Часто интересуются, сколько
разработчики получают за границей.
Сегодня мы сравним зарплаты
IT-специалистов в разных частях мира,
опираясь на данные авторитетных
веб-порталов.
Конечно же, нужно понимать, что
уровень оклада сильно зависит от
профессионализма и опыта. Поэтому, для
объективности, мы будем брать во
внимание разработчиков со средним
показателем опыта – от 3 до 5 лет. 
США
Наверное, это самое желанное
государство для представителей любой
профессии. Но программисты чувствуют
себя там, как в раю. В Соединенных
Штатах очень ценят людей, способных
создавать что-то новое, уникальное,
ранее недостижимое.
Итак, какую зарплату получает
айтишник в Америке?
В прошлом году представители нашей
выборки получали рекордно большой
оклад, сумма которого вплотную
подошла к 100 тысяч долларов в год. Это
больше чем в европейских и азиатских
странах. Если вычесть налоги, оплату
жилья и продуктов питания, то у
программиста остается около 70 тысяч
«чистого» дохода. Тем не менее, в
разных штатах эта цифра может
значительно отличаться.
 
Ежемесячная зарплата приблизительно
равна  8 тысячам долларов.
Оценив уровень дохода разработчиков в
Новом Свете, делаем вывод, что сейчас
айтишники получают самые высокие
заработные платы именно в США.
ЕВРОПА
В Старом Свете hi-Tech развивается очень
стремительно, но сотрудники
европейских компаний менее
материально мотивированы, чем их
американские коллеги.  
Рядовой программист в Европе в
среднем получает 55 тысяч долларов в
год. Однако увеличение зарплаты
айтишников здесь происходит
динамичнее, чем в США: за 2019 год их
оклад вырос практически на 10%. 
Диаграмма показывает месячную
заработную плату специалиста в
Германии по сравнению с Украиной, США
и Великобританией:
 
Среди европейских стран уверенно
лидирует именно Германия. В этом
государстве средний по опыту
программист может зарабатывать до 65
тысяч долларов в год. На втором месте
находится Швейцария: 53 тысячи. И
бронза достается Литве с окладом 44
тысячи долларов.   
АЗИЯ
Высокие зарплаты в Америке и Европе,
думаем, ни для кого не были секретом –
не зря ж каждый разработчик мечтает
получить там работу. А как дела
обстоят в азиатских странах? 
Взять хотя бы Китай: он сейчас
становится мировым лидером по многим
параметрам, в том числе в сфере
производства информационных
технологий. Неужели в Китае
разработчикам живется хуже?
Как бы парадоксально это ни звучало,
но зарплата программистов в
Поднебесной действительно оставляет
желать лучшего – только 18 тысяч
долларов в год. Причем в зависимости
от региона эта сумма может колебаться
в разные стороны.
Другое государство, ставшее главным
сосредоточением аутсорса, – это
Индия. Там открываются до 40% всех
вакансий. Причина заключается в
низкой стоимости труда разработчиков
ПО. В год индийский айтишник может
рассчитывать приблизительно на 12
тысяч долларов. Но если сравнивать эту
зарплату с тем, что получают
представители других профессий,
программисты в Индии – весьма
обеспеченные люди.
Даже Япония, которая является
воплощением высочайших современных
технологий, совсем не радует
айтишников высокими зарплатами. В
среднем программисты Страны
восходящего солнца получают немного
меньше 40 тысяч долларов. Скорее всего,
именно поэтому японские разработчики
зачастую стремятся переехать в США
или Европу.  
ИТОГ
Для большей наглядности представим
данные в форме таблицы:
    Страна
    Годовой оклад, $
    США
    100 000
    Германия
    65 000
    Швейцария
    53 000
    Литва
    44 000
    Япония
    40 000
    Украина
    35 000
    Китай
    18 000
    Индия
    12 000
И в завершение хотелось бы заметить:
материалы этой статьи собирались не
для того, чтобы подтолкнуть
программистов к переезду в другую
страну. Это скорее намек
работодателям и руководителям
проектов о том, что пора пересмотреть
свою политику в данном вопросе.
 Telegram group 
Підписуйтесь на нашу групу в
Телеграмі ????
Більше цікавих новин
  7 ошибок начинающих программистов  7
ошибок начинающих программистов 
  Безпечний кодинг: найкращі практики
та інструменти у 2024 році  Безпечний
кодинг: найкращі практики та
інструменти у 2024 році 
  Компанія Adobe впровадила у Photoshop
функціонал на основі AI  Компанія Adobe
впровадила у Photoshop функціонал на
основі AI 
  Почему разработчики бывают такими
злыми?   Почему разработчики бывают
такими злыми? 