Потребности немецкого рынка труда в
программистах и прочих IT-специалистах
не удовлетворяются уже пару
десятилетий. Каждая десятая из всех
свободных вакансий в Германии
предназначена для разработчиков
софта. В среднем вакантные позиции
остаются незакрытыми 167 дней — почти
полгода.
КАКИЕ ПРОГРАММИСТЫ ВОСТРЕБОВАНЫ В
ГЕРМАНИИ
Из-за острой нехватки кадров найти
работу в Германии смогут даже
выпускники ВУЗов. Но у сеньоров
вероятность быстро получить рабочий
контракт выше.
Легко получат предложение эксперты в
программировании со знанием:
      современных фреймворков JavaScript;
      Java и сопутствующих технологий
разработки;
      SQL и баз данных;
      С и С++;
      Python и принципов работы с большими
объемами неструктурированной
информации.
Но не останутся без предложений и
знающие другие языки, например, Ruby,
Kotlin, PHP. _Часто компании даже согласны
переучивать новых сотрудников, если
они доказали перспективность затеи на
этапе знакомства._
Поэтому для работников сферы IT, помимо
профессиональных навыков, нужно
качественно подготовить резюме и
знать иностранный язык, чтобы пройти
собеседование. В программировании
часто необходим прежде всего
свободный английский. Для других
позиций без немецкого найти варианты
тяжелее.
Совсем без знания иностранных языков
устроиться на работу в Германии
нереально. _Русскоязычных фирм очень
мало и найти такую вакансию сравни
удаче в розыгрыше лотереи._
Искать вакансии лучше в Google с
привязкой в городу и с добавлением
своих навыков. Например, munchen entwickler java.
Ключевые слова для позиции
программиста:
      Programmierer.
      Software Entwickler.
      Software Ingenieur.
      Developer.
      Coder.
Невзирая на знания языков
программирования, помните:
востребованы люди. Если человек умеет
программировать, переучиться — дело
времени. Фирмы предпочитают брать
работников, готовых сразу же
приниматься за дело. Но всё решает
соотношение цена/качество. _Тот же
гигант немецкого рынка труда SAP
нередко нанимает математиков и
физиков, а потом доучивает их по
собственной системе курсов._
Условия рабочего договора в Германии
зависят от конкретной компании.
Прежде, чем подписывать контракт,
обязательно разберитесь куда и на
какие условия идёте. Самый
действенный способ — почитать отзывы
в интернете и поспрашивать бывших или
нынешних работников фирмы. Не думайте,
что в Германии в любом случае лучше.
Тщательная подготовка повышает шансы
найти приятные условия. Но
рассчитывать со временем заполучить
управляющую должность без знания
немецкого языка на хорошем уровне не
стоит. Начинайте изучение немецкого
заранее.
ПЕРЕЕЗД В ГЕРМАНИЮ РАБОТАТЬ
ПРОГРАММИСТОМ БЕЗ ОБРАЗОВАНИЯ
А вот без профильного диплома о высшем
образовании приехать работать
программистом вполне возможно.
Нехватка рабочих рук в сфере IT в
Германии настолько высокая, что
правительство приняло закон,
допускающий выдачу немецкой рабочей
визы для айтишников в обход обычных
правил.
Другие специалисты, чтобы получить
разрешение на работу, обязаны иметь
признанное в Германии образование,
подходящее для найденной вакансии.
Работники в области IT также вправе
доказать квалификацию, выполнив два
условия:
      Необходимо доказать, что за
последние 7 лет минимум 3 года человек
работал в IT.
      Зарплата в предлагаемом немецким
работодателем рабочем контракте выше
3306,90€ в месяц.
      Позиция предполагает наличие
диплома ВУЗа.
      Соискатель обладает навыками и
знаниями для выполнения обязанностей.
Если все условия выполнены,
иностранцу разрешается работа в
Германии независимо от образования
согласно закону §18g AufenthG.
Шансы найти работу в Германии у
программиста без профильного
образования немалые. Не зря же
принимался этот закон. Если удалось
показать требуемый уровень навыков на
собеседовании, отсутствие диплома
немецкого работодателя не смутит.
Но при прочих равных, обладателю
корочки скорее предложат зарплату
повыше и перспективы карьерного роста
у образованных соискателей также
выше.
ЗАРПЛАТЫ В СФЕРЕ IT В ГЕРМАНИИ
Дефицит работников благоприятно
влияет на рост заработной платы.
Зарплаты специалистов по защите
информации за год подрастают на 6,5%,
системного администратора — на 4,8%,
программиста ABAP для системы SAP — на 4,5%.
И это учитывая, что зарплаты уже
высокие по сравнению с другими
бранчами!
На руководящих должностях суммы
достигают шестизначных чисел.
Руководитель IT-отдела с 6-10 годами
получает до 120 тысяч евро в год брутто.
Директор по информационным
технологиям со стажем более 10 лет —
170000€.
Однако, зарплату мечты получают не
все. Ежегодный рост доходов в Германии
также не правило. Например, сетевые
администраторы с трехлетним опытом
работы без высшего образования
получают годовой доход ниже 22000€ с
учетом надбавок.
Потенциальные иммигранты спрашивают:
какую зарплату просить программисту
на собеседовании. По немецкой
традиции, в описании вакансии о
заработной плате ничего не пишут.
Иностранец запросто попадает впросак,
запросив неадекватную сумму, так как
не имеет понятия о немецких реалиях.
Простого рецепта не существует. Надо
сравнивать средние зарплаты
специалистов схожей квалификации.
 Средние зарплаты программистов по
землям 
     ЗЕМЛЯ
     БРУТТО В ГОД €
     Гессен
     55498
     Баден-Вюртемберг
     55413
     Гамбург
     54213
     Бавария
     53734
     Северный Рейн-Вестфалия
     51889
     Рейнланд-Пфальц
     50313
     Бремен
     49281
     Саар
     48850
     Берлин
     48141
     Нижняя Саксония
     47036
     Шлезвиг-Гольштейн
     45184
     Тюрингия
     41536
     Саксония
     41006
     Бранденбург
     40668
     Саксония-Анхальт
     40278
     Мекленбург-Передняя Померания
     38991
Видно, что самую высокую зарплату
представители IT найдут на юге
Германии. Но стоимость проживания там
дороже.
ТОП-10 ЗАРПЛАТ IT В ЗАВИСИМОСТИ ОТ НИШИ
РАБОТОДАТЕЛЯ
Сейчас фирмы, независимо от бранча, не
обходится без специалистов IT.
Нанимаясь на работу в Германии, важно
знать, что айтишникам платят
по-разному в зависимости от принятых
зарплат в нише работодателя.
      Авиастроение - 78722€
      Фармакология - 75808€
      Банки - 72726€
      Автопром - 70947€
      Машиностроение - 70630€
      Химическая и нефтеперерабатывающая
промышленность - 70092€
      Телекоммуникации - 69977€
      Металлургия - 68941€
      Страховки - 68550€
      Телемедиа - 68518€
СРЕДНИЕ ГОДОВЫЕ ЗАРПЛАТЫ
IT-СПЕЦИАЛИСТОВ
Категории пересекаются между собой,
но сориентироваться в целом поможет:
 Доход айтишников в тысячях евро в год
в зависимости от опыта работы 
     СПЕЦ
     ДЖУНИОР
     ОПЫТНЫЙ
     СЕНЬОР
     Программист
     32-46,5
     42,5-61
     52,4-91
     Java-программист
     43-51
     45-61
     53-80
     PHP-программист
     37-52
     46-65
     57-78
     Фронтенд разработчик
     35-48
     39-55
     49-70
     Бэкенд разработчик
     41-49
     51-66
     60-100
     IT-администратор
     36,5-42
     41,5-61
     61-75
     IT-консультант
     40-66
     60-98
     74-105
     Аналитик данных
     44-62
     62-84
     80-108
     ДевОпс
     44-62
     53-74
     74-90
     Тестировщик
     38-51
     44-61
     53-79
     Веб-дизайнер
     22-25
     24-38
     35-45
Замечания по поводу специальностей в
контексте иммиграции и поиска работы
в Германии:
      Админов в Германии много среди самих
немцев. Иностранцу устроиться на
позицию сложнее.
      Консультанты — работники сферы IT в
Германии, которые помогают стартовать
и развивать проекты, внедрять
программы, проводить оптимизацию.
Важнейший скилл — общение с
клиентами. Иностранцу без немецкого
языка претендовать сразу в консалтинг
затруднительно.
      Наиболее реальная цель для
иностранца — программисты-кодеры.
Здесь важны чисто программерские
скиллы, а уровень немецкого и
образование — не самое главное.
      Также не безнадёжная ниша для
иностранца — тестеры. Особенно, если
речь идёт об автоматизации. Если
человек умеет автоматизировать, он
уже практически программист. Поэтому
на такой специализации толковые люди
долго не задерживаются и переходят на
повышение.
Недостаток программистов и других
IT-профессионалов ведёт к быстрому
росту зарплат в данной отрасли.
ЗАРПЛАТА ПРОГРАММИСТА В ГЕРМАНИИ —
3468-4880€
Специальность "Разработчик
программного обеспечения Softwareentwickler"
охватывает широкий пласт
профессионалов-программистов. Любой
человек, зарабатывающий на жизнь
написанием программного кода,
называет себя программистом. Но порой
отличия внутри профессии весьма
значительны. Лучше ориентироваться на
показатели по конкретным языкам или
технологиям.
В основном программисты работают в
Германии после получения высшего
образования. Также есть ряд учебных
программ для среднего
профессионального обучения по
конкретной специфике.
РАЗРАБОТЧИК JAVA — 3387-4227€
Программист на Java получает огромные
возможности на рынке труда.
Технологии языка позволяют
программировать полный стэк
приложений, начиная от серверной
части и заканчивая фронд-эндом.
По бранчам ява-программист также
ничем не ограничен. В век
"интернета-вещей" Java установлена в
каждом утюге! А программирование
мобильных приложений на Java одно из
самых трендовых занятий в наше время.
ПРОГРАММИСТ С/С++ — 3117-4492€
В Германии реально получить профессию
программиста не только как высшее
образование, но и как среднее
специальное. Программист С/С++ или
C-Programmierer — одна из таких
специальностей.
Использование языка С в
информационных технологиях — вещь
достаточно обыденная.
Хорошо освоивший С++ программист без
особого труда перейдёт на родственный
язык программирования, например, Java
или C#.
ВЕБ-РАЗРАБОТЧИК — 2815-4051€
Понятие веб-программист довольно
широкое и включает как разработчиков
интернет-сайтов от базы данных до HTML,
так и специалистов по настройке
существующих систем управления
контентом.
Специального образования именно по
этой профессии в Германии нет.
Заработок веб-программиста в Германии
оценить сложно. Любой студент может
создавать сайты, зарабатывать
несколько сотен в месяц и считаться
веб-программистом. В то же время, есть
сложные интернет-системы, требующие
специальных навыков и профессионалов,
зарплата которых весьма высока.
ПРОГРАММИСТ БАЗ ДАННЫХ — 3418-4882€
Разработка, конфигурация и
программирование баз данных —
отдельная область знаний в IT. В
случаях, когда значимость и
количество задач в области данных
весомое, фирма выделяет место
отдельно для специалиста. Нередко за
базу данных отвечает архитектор
приложения или кто-то из back-end
разработчиков.
Важнейшие вопросы, которые приходится
решать программисту баз данных —
повышение быстродействия приложения,
структурирование данных,
распределение нагрузки на систему.
ПРОГРАММИСТ ABAP — 3342-5025€
ABAP — внутренний язык фирмы SAP, на
котором написана система управления
большими предприятиями. Помимо книг и
интернета, выучить язык
программирования ABAP можно на курсах
от SAP, которые стоят немалых денег.
Поэтому и получают АБАПеры достаточно
много.
Опытные программисты ABAP без труда
найдут работу в Германии, если в
состоянии общаться на английском или
немецком. Компаний, работающих с SAP,
очень много. Да и сам лучший
работодатель в IT сфере предоставляет
немало рабочих мест.
СПЕЦИАЛИСТ ПО BIG DATA — 3108-4839€
Специалист больших данных — новая и
очень востребованная в Германии
профессия. Большие данные —
квадриллионы байт, которые
генерируются ежедневно в различных
форматах.
Многие организации располагают
огромными массивами в различных
областях, которые не структурированы
и поэтому с трудом поддаются
автоматическому анализу.
АРХИТЕКТОР ПРОГРАММ — 4679-6445€
Архитектор программ Softwarearchitekt —
вершина карьеры для технического
специалиста в области
программирования. Хороших
архитекторов мало, поэтому
оплачивается профессия
соответствующим образом.
Выучиться на архитектора
программного обеспечения в ВУЗе не
представляется возможным. Такой
специалист должен разбираться не
только в существующих разработках, но
и смотреть далеко в будущее, понимать
тренды развития программирования,
следить за новшествами и правильно их
оценивать. Для этого придётся помимо
образования получить опыт, причём,
значительный.
СИСТЕМНЫЙ АДМИНИСТРАТОР — 3019-4433€
Сисадмин отвечает за
IT-инфраструктуру. Он является главным
"по железу", настраивая и обслуживая
компьютеры, серверы, принтеры и прочую
технику. Также он отвечает за доступ к
интернету, локальным сетям, емэйлу.
Сейчас любое предприятие имеет
офисных работников, которые сидят за
компьютерами. Поэтому профессия
системного администратора в Германии
востребована во всех бранчах.
СХЕМА ПЕРЕЕЗДА IT-СПЕЦИАЛИСТА В
ГЕРМАНИЮ
Если разобрать по шагам, идеальный
процесс переезда такой:
      Признать образование в Германии,
если имеется. Если образования нет —
подготовить доказательства наличия
трёхлетнего опыта.
      Подготовить резюме, разослать,
пройти собеседование и подписать
рабочий контракт.
      Перевести необходимые бумаги на
немецкий, согласно памятке посольства
Германии.
      Заключить медицинскую страховку.
      Подать документы в посольство на
получение рабочей визы или Голубой
Карты ЕС.
      Получить национальную немецкую
визу, въехать в страну и пройти
необходимые бюрократические шаги.
Услуги Тупа-Германия
ПЕРЕВОД ДОКУМЕНТОВ НА НЕМЕЦКИЙ
Переводим и заверяем нотариально с
пониманием контекста и знанием
немецких иммиграционных законов.
Переводы полностью соответствуют
требованиям посольства Германии.
Работаем удалённо с клиентами в любой
точке мира.
 Подробнее 
_Связаться напрямую:_
      Whatsapp
      Telegram
Услуги кадровых агентств окажутся
кстати, если обладаете уникальной
экспертизой и рискуете продешевить с
зарплатой. Например, консультант SAP
вряд ли самостоятельно найдёт позицию
круче, чем через хедхантеров. Но в
обычном случае достаточно грамотно
подготовленного резюме, чтобы
получить приглашение на
собеседование.
Вряд ли найдётся другая сфера
деятельности, где переезд в Германию
проще, чем в IT. Но если возникнут
вопросы, рады помочь в комментариях к
статье или на форуме проекта.
КАК СТАТЬ ПРОГРАММИСТОМ В ГЕРМАНИИ
Иностранец вправе поступить в
немецкий ВУЗ на IT-шную специальность.
После завершения образования
иммигрант получит полтора года на
поиск работы в Германии. Но в данном
секторе как правило
студенты-выпускники уже знают, где
получат рабочий контракт.
Альтернативно, если высшее
образование в Германии не по карману,
можно поступить на среднее
профессиональное обучение Ausbildung по
направлению Fachinformatiker или иной
связанной с IT специальностью.
Конкретное название профессии особой
роли не играет. Среднее образование
также даёт возможность искать работу
18 месяцев. Проблем с предложениями не
будет, хотя карьерный рост проще при
наличии диплома ВУЗа. Но существенный
плюс обучения по Ausbildung — зарплата,
которая платится за практику.
Если иностранец уже живёт в Германии и
подумывает о новом направлении в
карьере, смена профессии также
возможна. Нередко безработным
предлагают пройти курсы
переквалификации в области IT от Jobcenter.
Интернет создаёт массу благоприятных
возможностей для обучения. Достаточно
поискать в YouTube интересующий раздел
программирования, чтобы получить
обучающие материалы на сотни часов
просмотра. Не пренебрегайте такой
возможностью.
ЛИЧНЫЙ ОПЫТ РАБОТЫ ПРОГРАММИСТОМ В
ГЕРМАНИИ
До переезда в Германию в 2002 я работал в
питерском представительстве фирмы
Siemens Nixxdorf программистом. Один из
немецких менеджеров решил создать
фирму в Германии и предложил
работникам переехать. Человек 40
согласилось, я тоже. Это достаточно
нетипичный способ попасть в Германию.
Обычно программисты ищут работу
удалённо.
Новый шеф отдал нас в аренду
программистской фирме SAP. Мы работали
на компанию как внешние работники, но
сидели в офисе фирмы, писали и правили
внутренний код. Только зарплату
получали не в SAP, а от компании шефа.
Отработав 3,5 года, я постепенно
потерял мотивацию и поменял работу. 11
лет работал в компании ICW. Фирма
производит программное обеспечение
для различных областей электронного
мониторинга здоровья. Я занимался
разработкой и локализацией программ.
Помогал писать код так, чтобы софт без
больших проблем устанавливался и
запускался в любой стране мира.
В 2016 попал под сокращение. Медицинский
рынок IT в Германии развивается
меньшими темпами, чем ожидалось 10 лет
назад. Инвесторы покинули фирму,
бюджет урезали и пришлось искать
другую работу. За 3 недели нашлись 3
подходящих варианта. Выбрал бранч
банковского софта. Фирма-стартап в
фазе активного роста на деньгах
инвесторов. Забавно, что спустя год
новая компания переехала в офис, где я
проработал 5 из 11 лет в ICW, только
этажом выше.
Через 2 года из-за разногласий с шефом
снова поменял работу. Искал место в
компаниях располагающихся внутри
здания. Обнаружилось целых два
варианта. Вскоре переехал на два этажа
ниже. Писал на Java и Angular приложение для
хэдхантеров.
В феврале 2020 я завершил карьеру
программиста и стал
блогером-предпринимателем.
_04-07-2021, Степан Бабкин_
ЧИТАЙТЕ ДАЛЬШЕ:
Как Степан Бабкин попал в Германию
Увольнение в Германии со стороны
работодателя 
Признание образования для работы в
Германии
Характеристика с работы в Германии 
Minijob в Германии или работа на 538€
Ярмарки вакансий в Германии — Job Messe 
Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы
подписаться на уведомления о
комментариях к статье.