ГДЕ ЛУЧШЕ ЖИТЬ ПРОГРАММИСТУ.
СРАВНИВАЕМ 9 СТРАН
Время на прочтение2 минКоличество
просмотров161K
Карьера в IT-индустрии
Предлагаю вашему вниманию сводную
таблицу-сравнение под кодовым
названием «Лучшая страна для
программиста», которую я подготовила
с помощью IT-блогеров из разных стран. В
список попали Германия, США, Испания,
Канада, Австралия и Австрия, а также
добавила в список Англию, Швейцарию и
Нидерланды.
В этой статье страны сравнивались по
следующим параметрам:
1. Зарплаты программистов 
2. Налоги 
3. Стоимость жизни
4. Социальное обеспечение
5. Развитость рынка IT
Также в нашей видео коллаборации на
YouTube каждый блогер рассказал и о
существующих для IT-специалиста
возможностях релокации и сложностях
интеграции в ту или иную страну, но я
не придумала, как в табличном виде
отразить эти пункты (ссылки на видео
ищите внизу). 
Не воспринимайте все описанное в
статье как научное исследование,
отнеситесь к данным как к наброскам
общей картины. 
На этом месте лирика заканчивается и
начинаются цифры. 
_ Данные по запросу «Software Developer/Engineer»
взяты с сайтов Glassdoor.com, Indeed.com, PayScale.com.
 Все зарплаты пересчитаны из местных
валют в доллары США по актуальному
курсу на 19 марта 2018._
_ Это очень упрощенная таблица,
поэтому я сделаю несколько пояснений.
Все страны из списка используют
прогрессивную систему
налогообложения, а это значит, чем
больше зарплата, тем больше налог. В
Германии, Канаде, США и Швейцарии
налог с зарплаты зависит от региона.
Наличие супруга/и, детей, наличия
кредитов, определенные траты и
некоторые другие факторы в
большинстве стран могут существенно
снизить ставку налогоплательщикам._
_ В Англии подоходный налог в размере
20% применяется к зарплате в диапазоне
45-150k, при зарплате больше 150k фунтов вам
придется заплатить уже 40%._
_ Для Нидерландов в таблице указан
размер подоходного налога с
применением «правила 30%», согласно
которому 30% зарплаты
высококвалифицированного
иностранного специалиста не
облагаются налогом. Налог на остаток
высчитывается по стандартной шкале и
в нашем случае составляет 42%._
_ Стоимость жизни в разных городах
очень индивидуально: кто-то готов жить
в бабушкиной квартирке на окраине и
есть «доширак», а другой меньше чем на
пентхаус в центре города не согласен.
Самое объективное, что я смогла
придумать, – это показать вам рейтинг
от Numbeo.com, и применить предложенный
индекс уровня жизни на полученную в
таблице выше среднюю зарплату. _
_ Данные взяты с сайта Startup Rankin._
_ Во многих странах IT-рынок в основном
покрывают местные компании._
_ В таблице указаны офисы крупных
IT-компаний не по их наличию как
таковому, а по наличию открытых
IT-вакансий (больше 10) и наличию отдела
разработки в этом офисе. 
 в США (в Кремниевой долине в
частности) IT-компании часто
увеличивают отпуск своим сотрудникам
со второго года.
 В таблицу я добавила Россию, чтобы Вам
было легче сравнивать. 
Еще один важный пункт социального
обеспечения – медицина, но раскрыть
ее кратко довольно сложно. Из
приведенных в списке стран лучшее
бесплатное медицинское покрытие в
Англии, а в США бесплатно получить
медицинские услуги могут только люди
с достатком ниже установленного
минимума. IT-специалистам платят
гораздо больше этого минимума. 