 РЫНОК ТРУДА В СТРАНАХ МИРА (ИТ И
ТЕЛЕКОМ)
. 11:56:35
СОДЕРЖАНИЕ
     Условия труда 
      2023: В Белоруссии снижаются зарплаты
ИТ-специалистов
      2018: ИТ-специалисты недосыпают 27
часов в месяц
     Удаленная работа ИТ-специалистов 
      2020: В Белоруссии узаконили
дистанционную работу
     Требования об образовании 
      2018: Google, Apple, IBM и еще 12 крупных
компаний не требуют высшего
образования при приеме на работу
     Спрос на ИТ-специалистов 
     2024 
      В мире растет дефицит
ИТ-специалистов. Из-за этого компании
потеряют $5,5 трлн
     2023 
      Китай запустил тайную программу
переманивания зарубежных
ИТ-специалистов
      Во Вьетнаме работает лишь 3600
ИБ-специалистов. Стране нужно в 10 раз
больше
     2022 
      Число ИТ-специалистов в Белоруссии
за год сократилось на 2,2 тыс. человек
      Названы цифровые технологии,
специалистов по которым ищут чаще
всего в мире
      WSJ: Сербия стала "магнитом" для
ИТ-специалистов из России
      Gartner: Острая нехватка ИТ-кадров в
мире закончится к концу 2023 года
     2021 
      5 самых востребованных ИТ-профессий
в 2022 году
      Каждый шестой управленец считает
нехватку ИТ-специалистов серьезной
проблемой для бизнеса
      2020: В США за 3 месяца уволены 117 тыс.
ИТ-специалистов
     2019 
      IDC: Менее 4% ИТ-специалистов России и
Европы соответствуют современным
требованиям
      Deloitte, IBM, Accenture и Cisco лидируют по
набору блокчейн-специалистов
      В мире насчитывается 2,8 млн
ИБ-специалистов и не хватает ещё 4 млн
      2018: Спрос на блокчейн-программистов
взлетел на 517%
      2012
     Проблемы ИТ-специалистов 
     2023 
      Названы главные проблемы рынка
ИБ-специалистов
     Мотивация ИТ-специалистов 
      Gartner: Как удержать и мотивировать
ИТ-специалистов
     Численность ИТ-специалистов 
     2023 
      ИТ-компании в мире сократили 240 тыс.
рабочих мест
      Названы крупнейшие в Северной
Америке хабы по концентрации
ИТ-специалистов. Карта
      На Украине стало на 6100
ИТ-специалистов меньше чем за полгода
      2021: Число ИТ-специалистов на Украине
выросло на 17%, до 285 тыс. человек
      2019: Количество женщин в украинской
ИТ-отрасли выросло в 4 раза за 5 лет
      2018: Москва вошла в пятерку
европейских городов с наибольшим
количеством разработчиков ПО
      Программисты
     Заработные платы ИТ-специалистов 
     2021 
      Зарплаты программистов на Украине
      Министерство внутренней
безопасности США устанавливает
ИБ-специалистам зарплаты как у
вице-президента
      2018: ИТ-специалисты в Азии
зарабатывают больше, чем в Европе
      Как долго работа программиста будет
высокооплачиваемой?
      Сколько зарабатывают ИТ-специалисты
США?
     Аутсорсинг рабочих мест в дешевых
странах 
      Борьба США с трудовыми ИТ-мигрантами
     Новые профессии 
      Директор по цифровой политике
      Примечания
 УСЛОВИЯ ТРУДА 
 2023: В БЕЛОРУССИИ СНИЖАЮТСЯ ЗАРПЛАТЫ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
В июле 2023 года средняя зарплата
ИТ-специалистов в Белоруссии
составила приблизительно 6600
белорусских рублей (примерно 252 тыс.
российских рублей по курсу на 1
сентября 2023 года). Такие цифры в конце
августа 2023-го обнародовал
Национальный статистический комитет
Республики Беларусь (Белстат).
Подробнее здесь.
 2018: ИТ-СПЕЦИАЛИСТЫ НЕДОСЫПАЮТ 27 ЧАСОВ
В МЕСЯЦ 
В начале января 2019 года
интернет-магазин Bedstar опубликовал
результаты исследования привычек сна
среди 2500 человек, согласно которому
люди недосыпают в среднем 32,3 часа
каждый месяц. При этом работники сферы
здравоохранения лишаются целых 42,4
часов сна в месяц, а ИТ-специалисты – 27
часов в месяц. Отрасль, в которой люди
недосыпают больше всего, –
государственные услуги, хотя они все
равно лишаются значительной доли
здорового сна, составляющей 21,6 часа в
месяц.
Люди недосыпают в среднем 32,3 часа
каждый месяц, а ИТ-специалисты - около
27 часов
В Национальном фонде сна «долгом сна»
называют разницу между количеством
сна, который необходим человеку, и
количеством, которое он фактически
получает. Кажется очевидным, что мы не
высыпаемся - но знаем ли мы об этом?
Согласно данным опроса, люди знают о
собственном недосыпе, и 31,8%
работников, лишенных полноценного
сна, нагоняют норму по выходным.
В исследовании оценивались проблемы,
которые могут приводить к
недосыпанию. Согласно опросу, почти
три четверти людей (73,5%) отмечают
проблемы с засыпанием, на которое
требуется в среднем почти 54 минуты.
Эти результаты связаны с тем, что
преобладающее число опрошенных
полагалось на технологии и кофе в
отношении досуга. Исследование
показало, что 11,4% людей употребляют
кофеин-содержащие напитки (чай, кофе
или энергетические напитки) ночью, а
30,7% используют мобильные телефоны
перед сном.Обзор российского рынка
банковской цифровизации:
импортозамещение, искусственный
интеллект и собственные экосистемы 7.3
т 
Однако эксперты утверждают, что
погасить долгосрочную задолженность
по сну невозможно. Чтобы обеспечить
достаточный отдых телу и головному
мозгу, они рекомендуют изменить
привычки и образ жизни. В первую
очередь стоит придерживаться
регулярного режима сна и
бодрствования, избегать употребления
кофеин-содержащих напитков и алкоголя
- особенно перед сном - и ежедневно
заниматься физическими упражнениями.
Эксперты также рекомендуют отключать
электронные устройства не менее чем
за час до того, как лечь спать. 1 
 УДАЛЕННАЯ РАБОТА ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
 2020: В БЕЛОРУССИИ УЗАКОНИЛИ
ДИСТАНЦИОННУЮ РАБОТУ
28 января 2020 года в Белоруссии вступил
в силу обновлённый Трудовой кодекс.
Изменения, которые касаются и
ИТ-специалистов, президент Александр
Лукашенко утвердил в июле 2019-го.
Одно из нововведений предполагает
узаконивание работы на дому. В новой
версии Трудового кодекса такое
понятие, как дистанционная работа.
В Белоруссии вступил в силу
обновлённый Трудовой кодекс, который
предполагает узаконивание работы на
дому
Как пояснили в белорусском
Министерстве труда, удалённая работа
удобна для всех: нанимателю не нужно
оборудовать для работника рабочее
место, а сотрудников сможет выполнять
поручаемую ему работу в любом месте,
где будет удобно ему. При этом рабочий
график и отпуска для дистанционных
работников у конкретного нанимателя
должны быть такими же, как для
работающих в офисе, и предоставляться
в соответствии с Трудовым кодексом и
другими документами.
Но для этого придется заключить
трудовой договор. В противном случае
человек, например, не получит
больничный, так как наниматель не
платит за них взносы в Фонд социальной
защиты населения. Но заключение
трудовых договоров не обязательно.
Фрилансеры смогут продолжать
работать по договорам подряда. Этот
вид деятельности не предполагает
включения в штат организации или
предприятия.
Как сообщили в Минтруда, белорусские
граждане могут удаленно выполнять
свои обязанности из-за рубежа. Однако
при осуществлении подобной
деятельности всегда следует помнить
об особенностях законодательства
страны, где проживает белорус.
Например, человек может попасть в
ситуацию, когда у него договор с
белорусской компанией, а он обязан
подчиняться законодательству РФ, так
как проживает на территории этой
страны, пояснили в министерстве.
Введение понятия дистанционной
работы и включение этой формы в
систему трудовых отношений сделано на
перспективу — чтобы в будущем не
потерять большой сегмент рынка труда,
считает заместитель министра труда и
социальной защиты Игорь
Старовойтов. 2 
 ТРЕБОВАНИЯ ОБ ОБРАЗОВАНИИ 
 2018: GOOGLE, APPLE, IBM И ЕЩЕ 12 КРУПНЫХ КОМПАНИЙ
НЕ ТРЕБУЮТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ ПРИ
ПРИЕМЕ НА РАБОТУ 
В августе 2018 года крупное
рекрутинговое агентство Glassdoor
представило результаты исследования,
в котором назвала крупные компании,
переставшие требовать высшего
образования при приеме на работу.
Среди таких корпораций значатся Apple, IBM
и Google, а весь список выглядит
следующим образом:
     Google; 
     Ernst and Young (EY); 
     Penguin Random House; 
     Costco Wholesale; 
     Whole Foods; 
     Hilton; 
     Publix; 
     Apple; 
     Starbucks; 
     Nordstrom; 
     Home Depot; 
     IBM; 
     Bank of America; 
     Chipotle; 
     Lowe’s. 
Как отмечается в исследовании, Google
готова принять на работу без высшего
образования менеджеров по продукту,
разработчиков, рекрутеров и
исследователей. В EY открыты вакансии
консультанта по рискам, менеджера по
управлению клиентским опытом,
аудитора, налогового специалиста и
прочих.
По данным Glassdoor, в числе вакансий Apple, в
которых не требуется высшего
образования, значатся такие позиции,
как инженеры проектов, специалисты
аппаратного обеспечения Apple, а также
технические дизайнеры. Есть и менее
ответственные должности, как,
например, работа в отделе AppleCare и AppleTV.
В IBM готовы принимать работу
специалистов без диплома в отдел
разработок блокчейн-систем.
Google, Apple и IBM перестали требовать
высшего образования при приеме на
работу
Если технологические гиганты все реже
начали смотреть на наличие высшего
образования у кандидатов на позиции
инженеров, где требуются технические
знания, то в розничных сетях, включая
Starbucks, Whole Foods и Costco Wholesale, идет набор
недипломированных специалистов лишь
на позиции менеджеров по продажам,
финансовых аналитиков и просто
кассиров.
При этом, как считают эксперты по
кадрам, результаты исследования не
говорят о том, что диплом колледжа
теперь будет менее востребован при
приеме на работу. Скорее соискатели
без высшего образования смогут
привлечь внимание рекрутеров,
учитывая, что у них есть
соответствующий опыт для работы. 3 
 СПРОС НА ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
 2024
 В МИРЕ РАСТЕТ ДЕФИЦИТ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ. ИЗ-ЗА ЭТОГО КОМПАНИИ
ПОТЕРЯЮТ $5,5 ТРЛН 
Растущая нехватка ИТ-специалистов
влияет на организации во всех
отраслях и во всех регионах мира.
Наблюдающаяся ситуация провоцирует
ряд проблем, включая ухудшение
качества продуктов и сервисов,
снижение удовлетворенности клиентов
и невозможность достижения
поставленных бизнес-целей. Об этом
говорится в исследовании IDC,
результаты которого обнародованы 14
мая 2024 года.
IDC прогнозирует, что к 2026 году более 90%
предприятий и организаций в
глобальном масштабе ощутят на себе
дефицит ИТ-специалистов. В денежном
выражении потери оцениваются в $5,5
трлн, что связано с задержками выпуска
продукции, снижением
конкурентоспособности и другими
потерями. Опрос, проведенный
аналитиками IDC среди
североамериканских ИТ-руководителей,
показал, что почти две трети из них
говорят о проблемах, связанных с
нехваткой кадров.
??
Фото: Unsplash 
 Растущая нехватка ИТ-специалистов
влияет на организации во всех
отраслях и во всех регионах мира
По состоянию на дату подготовки
отчета навыки в области
искусственного интеллекта являются
наиболее необходимыми для
большинства предприятий с точки
зрения развития ИТ. Это объясняется
стремительным развитием рынка ИИ,
внедрением больших языковых моделей,
технологий машинного обучения и пр. На
втором месте в списке требований к
специалистам находится опыт в области
ИТ-операций. В десятку наиболее
востребованных навыков также входит
опыт работы с различными облачными
технологиями, включая архитектуру,
управление данными, хранение
информации и разработку программного
обеспечения. Дефицит кадров еще
больше усугубляется из-за того, что
существуют требования по наличию
дополнительных нетехнических
навыков, таких как практика ведения
цифрового бизнеса.
 «      Набрать нужных людей с требуемыми
навыками на определенные должности
еще никогда не было так сложно.
Поскольку нехватка ИТ-специалистов
усиливается, а появление новых
технологий ускоряется, предприятия
должны найти новые способы найма,
обучения, повышения квалификации и
переподготовки своих сотрудников, —
говорит Джина Смит (Gina Smith), директор по
исследованиям IDC. 
 »  
Среди проблем, с которыми
сталкиваются организации при попытке
расширить знания и опыт своих
сотрудников, — сопротивление
обучению. Работники не удовлетворены
ограниченными возможностями
обучения, продолжительностью курсов,
а также тем, что приобретаемые навыки
и карьерные цели плохо согласованы
друг с другом. Для решения этих
проблем IDC рекомендует
ИТ-руководителям использовать
различные стратегии для создания
более эффективной среды обучения. Это
могут быть самые разные подходы — от
аудиторных занятий и хакатонов до
практических задач, игр и квестов. 70%
респондентов указали, что они уже
используют экспериментальные методы
обучения, включая лабораторные работы
и игры. Кроме того, может применяться
генеративный ИИ: более половины
опрошенных организаций используют
или тестируют такие средства для
ИТ-обучения.
Вместе с тем, как отмечается в
исследовании, для создания
дружественной среды обучения
компаниям требуется нечто большее,
чем просто качественные материалы,
курсы и задачи. Необходимо изменение
культуры в целом, а поэтому
руководителям следует уделять
данному вопросу пристальное внимание.
Повышения вовлеченности можно
добиться, согласовав интересы
сотрудников с целями бизнеса. Кроме
того, IDC отмечает, что в увеличении
эффективности на протяжении всего
пути обучения помогут различные
поощрения: например, организация
может внедрить программу
вознаграждений, которая учитывает как
процесс, так и производительность.
Вместе с тем для достижения
положительных результатов требуется
выделение достаточного времени, денег
и человеческих ресурсов. 4 
 2023 
 КИТАЙ ЗАПУСТИЛ ТАЙНУЮ ПРОГРАММУ
ПЕРЕМАНИВАНИЯ ЗАРУБЕЖНЫХ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
В конце августа 2023 года стало известно
о том, что Китай организовал тайную
программу переманивания зарубежных
ИТ-специалистов, на реализацию
которой выделены огромные средства.
Подробнее здесь.
 ВО ВЬЕТНАМЕ РАБОТАЕТ ЛИШЬ 3600
ИБ-СПЕЦИАЛИСТОВ. СТРАНЕ НУЖНО В 10 РАЗ
БОЛЬШЕ 
16 августа 2023 года Управление
информационной безопасности (DIS) в
составе Министерства информации и
коммуникаций Вьетнама предупредило
об острой нехватке специалистов в
области киберзащиты. Подробнее здесь.
 2022
 ЧИСЛО ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ В БЕЛОРУССИИ ЗА
ГОД СОКРАТИЛОСЬ НА 2,2 ТЫС. ЧЕЛОВЕК 
В 2022 году в ИТ-сфере и
телекоммуникационном секторе
Белоруссии работали приблизительно
137,9 тыс. сотрудников. Такие данные в
начале сентября 2023 года обнародовал
Национальный статистический комитет
Республики Беларусь (Белстат).
Подробнее здесь.
 НАЗВАНЫ ЦИФРОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ,
СПЕЦИАЛИСТОВ ПО КОТОРЫМ ИЩУТ ЧАЩЕ
ВСЕГО В МИРЕ 
В 2021–2022 годах существенно
увеличилось число вакансий в таких
областях, как прикладной
искусственный интеллект и облачные
вычисления. Об этом говорится в
исследовании консалтинговой фирмы
McKinsey, результаты которого были
обнародованы 20 июля 2023 года.
Сообщается, что количество объявлений
о поиске различных специалистов в
ИТ-сфере в 2021–2022 гг. увеличилось
приблизительно на 15%. Вместе с тем
общее число публикуемых вакансий во
все отраслях в течение указанного
периода снизилось на 13%. В период с
2018-го по 2022 год в сферах прикладного ИИ
и разработки программного
обеспечения нового поколения было
создано в общей сложности около 1 млн
рабочих мест. В целом, спрос на
ИТ-специалистов растет в самых разных
областях. Это объясняется
продолжающейся цифровой
трансформацией предприятий,
переносом рабочих нагрузок в облако,
внедрением нейросетей, быстрым
развитием новых технологий и другими
факторами.
Говорится, что количество вакансий в
области прикладного ИИ в 2021–2022 годах
поднялось на 6%, в сфере разработки ПО
нового поколения — на 29%, в области
облачных и периферийных вычислений —
на 12%. В сегменте электрификации и
возобновляемых источников энергии
зафиксирована прибавка на уровне 27%, в
области машинного обучения — на 23%.
Востребованность специалистов по
технологиям Web3 подскочила на 40%,
разработчиков генеративного ИИ — на
44%, экспертов по квантовым технологиям
— на 12%. Кроме того, на 10% повысилось
количество объявлений о поиске
специалистов в области иммерсивной
реальности, на 7% — в сфере передовых
коммуникационных систем. Прибавка на
рынке космических разработок
зафиксирована на уровне 16%. Вместе с
тем в области биоинженерных
технологий число объявлений
снизилось на 19%.
Авторы отчета говорят, что нехватка
квалифицированных специалистов
является постоянным сдерживающим
фактором роста многих ИТ-областей,
включая искусственный интеллект и
нейросети, квантовые вычисления,
космические технологии, а также
электрификацию и возобновляемые
источники энергии. Недостаток кадров
особенно заметен на рынке облачных
платформ и в сфере индустриального
машинного обучения. Это также
представляет собой серьезную
проблему для тех областей, в которых
работают узкоспециализированные
сотрудники. Названы четыре отрасли,
которые увидят экономический эффект
от квантовых вычислений, —
автомобилестроение, химическая
промышленность, финансовые услуги и
науки о жизни.
Многие из перечисленных технологий,
как ожидается, станут основой
экономики будущего, что обеспечит
стабильное трудоустройство в
соответствующих сферах. Одним из
самых перспективных направлений
является генеративный ИИ. Такие
инструменты способны вывести
вспомогательные технологии на новый
уровень, сократить время разработки
приложений и предоставить мощные
возможности пользователям, которые не
являются техническими специалистами.
Генеративный ИИ, по мнению аналитиков,
может принести экономическую выгоду
на сумму до $4,4 трлн за счет сочетания
конкретных вариантов использования и
совершенно новых моделей применения,
повышающих эффективность трудового
процесса. Это может быть, например,
составление черновиков электронных
писем.
В отчете отмечается, что инвестиции по
большинству технологических
направлений сокращаются, что
объясняется глобальными
макроэкономическими вызовами,
высоким уровнем инфляции и
сократившимися бюджетами компаний. Но
все же потенциал будущего роста в
ИТ-сфере остается высоким. Поскольку
некоторые технологии становятся
более прибыльными, их зачастую можно
масштабировать при относительно
небольших дополнительных
инвестициях. 5 
 WSJ: СЕРБИЯ СТАЛА "МАГНИТОМ" ДЛЯ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ ИЗ РОССИИ 
26 октября 2022 года стало известно о том,
что Сербия стала самым популярным
направлением для переезда, которое
выбирают сотрудники ИТ-компаний и
высококвалифицированные специалисты,
покидающие Россию в сложившейся
геополитической ситуации. Подробнее
здесь.
 GARTNER: ОСТРАЯ НЕХВАТКА ИТ-КАДРОВ В МИРЕ
ЗАКОНЧИТСЯ К КОНЦУ 2023 ГОДА 
По мнению аналитиков Gartner, острый
дефицит ИТ-специалистов в мире,
который имеет место к середине июля 2022
года, пропадет к концу 2023-го, поскольку
к этому времени многие компании
завершат или замедлят свои программы
цифровой трансформации. На этом фоне
«айтишники» получат время на
повышение квалификации или
переобучение, говорится в
исследовании, опубликованном 14 июля
2022 года.
В ближайшие будущем, как указано в
докладе, ИТ-директора будут вынуждены
принять меры, чтобы сбалансировать
растущий спрос на информационные
технологии и сокращение численности
ИТ-персонала. Согласно исследованию, к
середине 2022 года рынок труда в сфере
ИТ продолжает сжиматься, из-за чего
компаниям тяжело привлекать новых
специалистов и удерживать уже
работающих у них людей.
Острая нехватка ИТ-специалистов
закончится к концу 2023 года
В таких условиях на первое место
выходят уровни зарплат. Компании
вынуждены поднимать оклады, чтобы
привлечь высококвалифицированных
программистов, за счет повышения
стоимости своих продуктов и услуг. По
прогнозам Gartner, в 2022 и 2023 гг. мировые
расходы на программное обеспечение
поднимутся на 9,6% (до $806,8 млрд) и 11,8% (до
$902,18 млрд) соответственно. Кроме того,
будут расти продажи ИТ-услуг.
 «      ИТ-директора все чаще прибегают к
сторонним ИТ-услугам, чтобы
восполнить нехватку
квалифицированного ИТ-персонала, -
говорит вице-президент по
исследованиям Gartner Джон-Дэвид Лавлок
(John-David Lovelock). - Задачи, требующие более
низких навыков, как правило,
передаются на аутсорсинг, чтобы
экономить время штатных сотрудников.
В то время критически важная работа в
части стратегии, требующая
высококлассных навыков, недоступных
для многих компаний, все чаще будет
выполняться внешними консультантами. 
 »  
По прогнозам Gartner, объем мирового
рынка ИТ-услуг в 2022 году увеличится на
6,2% и превысит $1,28 трлн. В 2023-м темпы
роста станут еще больше - +8,3% при
глобальных расходах в $1,39 млрд.
Острая нехватка ИТ-специалистов
закончится к концу 2023 года
На проблему с нехваткой
квалифицированных кадров обращают
внимание в первую очередь западные
компании, в той или иной степени
связанные с ИТ. Аналитики CNBC провели
опрос среди их руководителей.
Согласно его результатам, на факт
наличия проблем с поиском опытных
сотрудников на открытые вакансии
обратили внимание в общей сложности 64%
из них. Опрос проводился в период с 3 по
22 июня 2022 года. Что немаловажно,
руководители также жалуются и на
нехватку талантливых кандидатов на
вакансии.
Сталкиваясь с проблемой поиска
достойных сотрудников с хорошим
опытом и внушительным багажом знаний,
западные ИТ-компании, все активнее
сокращают темпы набора персонала. В
качестве примера CNBC приводит Uber и
Microsoft. Корпорации объясняют это в
первую очередь подскочившей
инфляцией и прогнозируемой скоро
рецессией.
Аналитик исследовательской компании
Gartner Брайан Кропп (Brian Kropp) в разговоре с
телеканалом назвал опасной практику,
при которой компании начали отменять
уже сделанные кандидатам предложения
о работе, объясняя свои решения
ухудшением экономической ситуации.
 «      Отказ от предложений о работе
выглядит плохо, – говорит эксперт
Gartner. – Очень многие из этих компаний
потратили огромное количество
энергии, чтобы рассказать о своих
ценностях и о том, как они строят более
человечную организацию с
дополнительной поддержкой таких
вещей, как психическое здоровье.
Разворачиваться на 180 градусов и
отменять уже сделанные предложения о
работе в обмен на небольшую
финансовую отдачу – очень
недальновидно.  6  
 »  
 2021
 5 САМЫХ ВОСТРЕБОВАННЫХ ИТ-ПРОФЕССИЙ В
2022 ГОДУ
В конце декабря 2021 года издание VentureBeat
подготовило список профессий, которые
будут самыми востребованными в
ИТ-отрасли в 2022 году.
JAVA-РАЗРАБОТЧИК
Разработчики Java создают
веб-приложения и локальные программы.
Программисты участвуют во всем
жизненном цикле разработки продукта.
Данная деятельность всегда
пользуется большим спросом, и VentureBeat
прогнозирует, что в 2022 году многие
компании будут нанимать сотрудников
на эту должность.
Требования к Java-разработчикам сильно
варьируются в зависимости от компании
и конкретной должности. Типичные
обязанности включают проектирование,
внедрение и поддержку Java-приложений,
обеспечение высокой доступности и
производительности, участие во всех
этапах жизненного цикла разработки,
написание хорошо продуманного,
эффективного и тестируемого кода, и
это лишь некоторые из них.
Java является популярным и
востребованным языком
программирования. С помощью Java
реализованы многие известные
веб-проекты: Amazon, eBay, LinkedIn, Yahoo!, а также
написано большинство Android-приложений,
этот язык используют для создания
приложений многие банки и корпорации.
АРХИТЕКТОР ОБЛАЧНЫХ ВЫЧИСЛЕНИЙ
Данная ИТ-специальность отвечает за
контроль стратегии облачных
вычислений компании. В должность
входит такие обязанности, как
внедрение облачных технологий,
разработка облачных приложений, а
также управление и мониторинг
облачных систем. Часто облачные
архитекторы также отвечают за
устранение пробелов между сложными
бизнес-решениями и реализацией их в
облаке. Облачные архитекторы несут
ответственность за общение с
поставщиками при обсуждении
контрактов на аппаратные, программные
и другие облачные технологии. Это
постоянно развивающаяся область,
поэтому работа требует оставаться на
вершине последних технологических
трендов.
Необходимые навыки облачного
архитектора включают опыт работы с
такими языками программирования, как
Python, Ruby и Elixir, опыт работы в области
ИТ-инженерии и отличные лидерские
качества.
Названы 5 самых востребованных
ИТ-профессий в 2022 году
МЕНЕДЖЕР ПО ПРОДУКТУ (PRODUCT MANAGER)
Менеджеры по продуктам контролируют
развитие проектов от стадии
планирования до завершения. Обычно
ИТ-специалисты являются тем клеем,
который сплачивает команды и следит
за тем, чтобы все были на верном пути,
отмечается в публикации. Это
разнообразная роль, и в обязанности
Менеджер продукта входит все: от
контроля за выполнением задач до
проведения регулярных встреч с
сотрудниками для проверки прогресса.
Когда компании ищут кандидатов на эту
роль, HR-специалисты обращают внимание
на такие качества, как сильные
аналитические навыки, опыт
управления, высокий уровень
организованности и опыт
использования таких инструментов, как
PivotalTracker или Jira. Конкретные
обязанности зависят от размера
нанимаемой компании. Например, в
крупных организациях менеджеры по
продукту интегрированы в команды
специалистов. Исследователи,
аналитики и маркетологи помогают
собирать информацию, в то время как
разработчики и дизайнеры занимаются
повседневной работой, разработкой
дизайна, тестированием прототипов и
поиском багов. Эти менеджеры по
продукту получают больше помощи, но
при этом тратят больше времени на
согласование определенного видения с
заинтересованными сторонами. Если
команда придерживается какой-либо
методики Agile, у нее могут возникнуть
трудности, когда придет время
определить обязанности менеджера
продукта. Так, командам Scrum
дополнительно требуется владелец
продукта.
Среди наиболее востребованных
ИТ-профессий в 2022 году: Java-разработчик
СПЕЦИАЛИСТ ПО КИБЕРБЕЗОПАСНОСТИ
ИТ-специалисты по кибербезопасности
являются по сути, телохранителями,
которые защищают компании от атак
хакеров и клиентов от кражи их
информации. Без команды лучших
специалистов по информационной
безопасности компании рискуют
потерять огромные суммы денег из-за
утечки данных и головную боль от
недовольных клиентов.
Специалистам по кибербезопасности
необходимы навыки решения проблем,
знания в области безопасности
различных платформ, отличные
коммуникативные навыки и
фундаментальные навыки компьютерной
криминалистики. Задачи, которые
обязан решать специалист в этой
области: борьба с киберпреступностью
во всех ее проявлениях, включая
кибертерроризм и вымогательство;
разработка превентивных методов
борьбы с вредоносным ПО, защита
частной информации и
интеллектуальной собственности;
обеспечение стабильности работы
общественно важных информационных
систем, предотвращение ситуаций
коллапса банковской системы; защита и
предотвращение внешнего
вмешательства в инфраструктуру, в том
числе энергосети; поиск потенциальных
уязвимостей в уже существующих
системах, их устранение.
СПЕЦИАЛИСТ ПО АНАЛИЗУ ДАННЫХ
Работа ИТ-специалиста по анализу
данных заключается в использовании
машинного обучения для
прогнозирования и анализа. Конкретные
задачи включают в себя такие вещи, как
выявление проблем, связанных с
анализом данных, определение
правильных наборов данных и
переменных, сбор больших массивов
данных и доведение полученных
результатов до сведения
заинтересованных сторон.
Чтобы претендовать на эту роль, вы
должны быть знакомы с языками
статистического программирования,
такими как R, Python и SLQ. Вам также
потребуется знание методов добычи
данных. В работе с данными Data Scientist
использует различные способы:
статистические методы; моделирование
баз данных; методы интеллектуального
анализа; приложения искусственного
интеллекта для работы с данными;
методы проектирования и разработки
баз данных.
Должностные обязанности специалиста
по анализу данных зависят от сферы его
деятельности, но общий перечень
функций выглядит следующим образом:
сбор данных из разных источников для
последующей оперативной обработки;
анализ поведения потребителей;
моделирование клиентской базы и
персонализация продуктов; анализ
эффективности внутренних процессов
базы; анализ различных рисков;
выявление возможного мошенничества
по изучению сомнительных операций;
составление периодических отчетов с
прогнозами и презентацией данных. 7 
 КАЖДЫЙ ШЕСТОЙ УПРАВЛЕНЕЦ СЧИТАЕТ
НЕХВАТКУ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ СЕРЬЕЗНОЙ
ПРОБЛЕМОЙ ДЛЯ БИЗНЕСА 
8 декабря 2021 года аналитики Platforma
(«Платформа больших данных») и
российской платформы
онлайн-рекрутинга hh.ru
проанализировали отношение
менеджеров и управляющих бизнеса к
дефициту на рынке труда
ИТ-специалистов. Дефицит
ИТ-сотрудников заметно усилился за
последние 2 года, ситуацию считает
проблемной каждый второй
руководитель.
Каждый пятый управленец уверен, что на
рынке труда существует дефицит
ИТ-кадров (23%), каждый третий (40%) видит
подобную тенденцию и лишь 9% его не
замечает. Почти половина респондентов
(48%) призналась, что заметили ее менее
года назад, почти треть (31%) - 1-2 года
назад, 14% опрошенных признают, что
почувствовали нехватку айтишников
еще 3-5 лет назад. В рамках исследования
выяснилось, что каждый шестой
руководитель (16%) признает сложившийся
дефицит серьезной проблемой для
бизнеса, каждый третий (43%) опасается
подобной ситуации, тогда как 10% не
считают это проблемой.
 «      В конце ноября - начале декабря 2021
г. на hh.ru открыто свыше 143 тысяч
вакансий для ИТ-специалистов, что на 85%
превышает показатели конца осени 2020
года. Весь 2021 год отмечен взрывным
ростом ИТ-вакансий – годовые темпы
прироста составляют 76%, при этом
сохраняется острый дефицит и нехватка
ИТ-кадров, резюме прирастают в среднем
на 5%. Дефицит в течение года также
усугубляется, если в начале 2021 года на
одну вакансию в ИТ приходилось 2,5
резюме, то к концу осени показатель
опустился до 1,5, - рассказала МАРИЯ
ИГНАТОВА, РУКОВОДИТЕЛЬ СЛУЖБЫ
ИССЛЕДОВАНИЙ HH.RU. 
 »  
Исследование выявило, что
топ-менеджеры активно решают проблему
нехватки кадров в ИТ-секторе: 23%
работодателей покупают обучающие
курсы/семинары, 23% переквалифицируют
сотрудников, 22% разрабатывают
программы мотивации, 16% предлагают
заработную плату выше рыночной, 8%
нанимают высококвалифицированных
наставников, а 6% специально для
сотрудников ИТ покупают новое
технологическое оборудование. Каждый
второй управленец (55%) признался, что
готов нанять специалиста из ИТ за
большие деньги, который
гарантированно решит бизнес-проблемы.
По мнению работодателей, сотрудник
сферы ИТ должен обладать логическим
мышлением (39%), любить аналитику и
большие данные (32%), быть
стрессоустойчивым (29%), усидчивым (25%),
ответственным (25%) и гибким (18%). Таким
сотрудникам на топовых позициях
большинство опрошенных (29%) готовы
предлагать ежемесячную зарплату от 50
000 до 100 000 рублей, 24% - от 100 000 до 150 000
рублей, 15% от 150 000 до 300 000 рублей, 6% - от
300 000 до 500 000 рублей и 3% - более 500 000
рублей. На стартовых позициях
большинство респондентов (31%) готовы
платить 20 000 - 40 000 рублей ежемесячно, 29%
- от 40 000 до 60 000 рублей, 17% - от 60 000 до 80 000
рублей, 5% - от 80 000 до 100 000 рублей и 3%
даже более 100 000 рублей на старте.
Исследование выявило, что дефицит
кадров частично решается с помощью
найма студентов и выпускников вузов.
По данным hh.ru, работодатели за 2021 год
увеличили число ИТ-вакансий, в которых
не требуют опыт работы, на 72% по
сравнению с 2020 годом. Сегодня каждая
пятая ИТ-вакансия на hh.ru доступна для
соискателей без опыта работы, в цифрах
за 2021 год - это 167 тысяч вакансий.
Результаты опроса показали, что 19%
полностью готовы довериться молодым
кадрам и переключить ряд задач на
студентов и выпускников вузов, еще 43%
рассматривают такую возможность и
лишь 7% респондентов не готовы
делегировать задачи молодым
ИТ-специалистам.
 «      Среди основных плюсов работы с
выпускниками работодатели называют
быструю обучаемость (36%), оперативное
реагирование (33%), любознательность (16%)
и низкие зарплатные ожидания (15%). Не
смотря на нехватку ИТ-специалистов
бизнес видит пути решения этой
проблемы в самые короткие сроки. Наш
первый шаг - партнерство с
магистратурой «Коммуникации,
основанные на данных» НИУ ВШЭ. Мы
планируем выступать в качестве
наставников, а также запустить
программу стажировок, которая
стартует 10 января 2022 года и продлится
до марта, - отметил АЛЕКСЕЙ КАШТАНОВ,
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР PLATFORMA. 
 »  
 «      Цифровой бизнес движется и
меняется с бешеной скоростью. Чему
учили ещё в начале 2021 года в
университете или на онлайн-курсах,
может оказаться устаревшим буквально
к концу года. Единственный выход для
студентов – постоянно «заглядывать»
внутрь живого работающего бизнеса. И
понимать, что они используют прямо
сейчас и как. Для этого и нужны
стажировки. Ну а в процессе
«подглядывания» в компании может так
понравиться, что студент сразу
устроится на работу, - добавил РОМАН
НЕСТЕР, КУРАТОР МАГИСТРАТУРЫ
«КОММУНИКАЦИИ, ОСНОВАННЫЕ НА ДАННЫХ»
НИУ ВШЭ
 »  
Согласно результатам исследования,
самыми перспективными направлениями
ИТ-сферы оказались искусственный
интеллект (28%), Data Science (21%), дополненная
и виртуальная реальности (21%),
мобильная разработка (19%) и облачные
технологии (11%).
 2020: В США ЗА 3 МЕСЯЦА УВОЛЕНЫ 117 ТЫС.
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
Бюро статистики труда США (Bureau of Labor
Statistics, BLS) в начале июня 2020 года
обнародовало данные, согласно которым
в марте-мае работу в стране потеряли
порядка 117 тыс. специалистов по
информационным технологиям.
Подробнее здесь.
 2019 
 IDC: МЕНЕЕ 4% ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ РОССИИ И
ЕВРОПЫ СООТВЕТСТВУЮТ СОВРЕМЕННЫМ
ТРЕБОВАНИЯМ 
20 ноября 2019 года компании IDC и Microsoft
представили результаты исследования,
согласно которым, большинство
компаний Центральной и Восточной
Европы, включая Россию, хорошо
осведомлены о цифровой трансформации
и лишь 10,5% из них не считают ее
необходимой. При этом только 13%
компаний активно внедряют
современные технологии или имеют
стратегию цифровой трансформации
бизнеса. Один из основных барьеров –
нехватка квалифицированных
ИТ-специалистов. Только 3,5%
сотрудников полностью соответствуют
современным требованиям. Самой
высокой (35%) является нехватка
квалифицированных ИТ-специалистов в
компаниях, внедряющих облачные
технологии. Подробнее здесь.
 DELOITTE, IBM, ACCENTURE И CISCO ЛИДИРУЮТ ПО НАБОРУ
БЛОКЧЕЙН-СПЕЦИАЛИСТОВ 
В конце ноября 2019 года портал вакансий
Indeed.com сообщил, что хотя
блокчейн-специалисты все реже ищут
себе место, спрос со стороны
работодателей резко возрос. В период с
сентября 2015 года по сентябрь 2019 года
количество вакансий на миллион
выросло на 1457%, а доля поисковых
запросов - на 469%.
Однако указанные цифры в основном
связаны с ростом биткоина в 2017 году. В
2018 году количество вакансий
увеличилось на 26%, а количество
запросов упало на 53%. Отчет связывает
падение поисковых запросов со
снижением интереса соискателей из-за
высокой волатильности криптовалют. С
другой стороны, работодатели внедряют
блокчейн-технологии и ищут
специалистов.
блокчейн-специалисты все реже ищут
себе место, спрос со стороны
работодателей резко возрос
Согласно отчету, в пятерку крупнейших
компаний, которые ищут специалистов в
области блокчейна, входят Deloitte, IBM,
Accenture, Cisco и Collins Aerospace. Однако
блокчейн-технологии проникают всюду и
требуются не только разработчиками
ПО. В десятку лучших работодателей
также попали криптовалютные
корпорации, такие как Coinbase, Ripple, Circle и
Kraken. В финансовом секторе лидируют JP
Morgan и Signature Bank, которые все чаще
нанимают блокчейн-специалистов. Стоит
отметить, что одна из возглавивших
список компаний, Collins Aerospace, заключает
с правительством контракты на
оборонные заказы и использует
блокчейн для оптимизации цепочек
поставок и усиленной защиты от
кибератак.
Наиболее популярны в сфере блокчейна
такие технические специальности как
инженер-программист, старший
инженер-программист, архитектор
программного обеспечения, специалист
по комплексной разработке приложений
и разработчик внешнего интерфейса.
Indeed предполагает, что высокий спрос на
этих специалистом сохранится как
минимум до 2020 года, несмотря на
волатильность криптовалют.  8 
 В МИРЕ НАСЧИТЫВАЕТСЯ 2,8 МЛН
ИБ-СПЕЦИАЛИСТОВ И НЕ ХВАТАЕТ ЕЩЁ 4 МЛН 
В начале ноября 2019 года
профессиональная ассоциация по
кибербезопасности (ISC)? опубликовала
результаты нового исследования.
Согласно этим данным, дефицит кадров в
области ИБ настолько велик, что
закрыть его может лишь привлечение
вдвое большего числа специалистов.
В мире насчитывается 2,8 млн
сотрудников в области
кибербезопасности, но не хватает еще
4,07 млн. В Великобритании нужно
привлечь около 289 000 специалистов по
безопасности, во Франции — 121 000, в
Германии — 133 000, а по всей остальной
Европе, на Ближнем Востоке и в Африке
не хватает еще 291 000 сотрудников.
Профессиональная ассоциация по
кибербезопасности (ISC)? опубликовала
результаты нового исследования.
Проведённое в 2019 году исследование
также показало, что на 65% предприятий
не хватает сотрудников службы
кибербезопасности, а дефицит
квалифицированных специалистов с
соответствующим опытом назвали своей
основной проблемой 36% респондентов.
Почти половина респондентов указали,
что намерены увеличить инвестиции в
обучение новых сотрудников в
ближайшие 12 месяцев, а 59% заявили, что
активно проводят сертификацию
специалистов или планируют ее
провести.
В исследовании представлены
практические идеи и стратегии для
создания и развития
специализированных групп по
кибербезопасности. Авторы надеются,
что это поможет предприятиям
преодолеть проблемы с нехваткой
кадров.
Они рекомендуют работодателям
предоставить специалистам
возможности для обучения и развития,
которые могут способствовать
карьерному росту; принять меры по
созданию более широких сетей поиска
новых талантов; использовать новые
требования при приеме на работу,
например, не отказываться от
выпускников колледжей со степенью STEM
(наука, технология, инженерия и
математика), даже если сейчас их
квалификация не имеет прямого
отношения к безопасности; а также
обучать других членов ИТ-соообщества
основам кибербезопасности. 9 
 2018: СПРОС НА БЛОКЧЕЙН-ПРОГРАММИСТОВ
ВЗЛЕТЕЛ НА 517% 
В конце февраля 2019 года сервис Hired,
позволяющий соискателям работы
находить вакансии и откликаться на
предложения работодателей, сообщил об
огромном всплеске интереса компаний к
программистам с опытом разработки
блокчейн-технологий.
Спрос на таких специалистов в 2018 году
вырос на 517%. По динамике роста
количества открытых вакансий
профессия блокчейн-разработчика
входит в тройку самых популярных
почти во всем мире. Аналитики Hired
сделали этот вывод на основе данных из
более чем 100 тыс. резюме соискателей и
объявлений о вакансиях не менее чем от
10 тыс. компаний, пользующихся этим
рекрутинговым сервисом.
Динамика роста спроса на наиболее
востребованных ИТ-специалистов,
данные Hired
Помимо блокчейн-программиста, в топ-3
специальностей с наиболее
быстрорастущим спросом входят
разработчики систем информационной
безопасности и встроенного
программного обеспечения, которых в
2018 году стали искать на 132% и 76% чаще
соответственно.
Генеральный директор Hired Мехул Патель
(Mehul Patel) отмечает, что рост
востребованности опыта создания
блокчейн-продуктов «зашкаливает» и
стал самым высоким, который он
когда-либо видел на рынке.
В исследовании говорится, что
зарплата разработчиков программного
обеспечения с навыками в блокчейне в
США достигает $157 тыс. в год. По словам
Пателя, в других государствах такие
специалисты зарабатывают гораздо
меньше, но этого и следовало ожидать,
поскольку в США оклады разработчиков
ПО в целом выше по рынку.
Зарплаты разработчиков в Нью-Йорке,
данные Hired
В Лондоне программисты с опытом
работы с блокчейном могут
рассчитывать на зарплату до $90 тыс. в
год, в Торонто им платят до $75 тыс., в
Париже — до $67 тыс.
Высокий спрос на ИТ-профессионалов в
области блокчейна отмечают не только
в Hired. По данным компании Burning Glass
Technologies, специализирующейся на
исследовании рынка труда, в 2018 году
только в США было открыто более 12 тыс.
вакансий для таких разработчиков, что
на 316% больше, чем годом ранее. 10 
 2012 
Несмотря на некоторую
неопределенность на мировом рынке
труда в 2012 году, можно с уверенностью
сказать, что компании не спешат
сокращать издержки за счет увольнения
ИТ-специалистов, а наоборот,
продолжают их набирать. Об этом
сообщил ComputerWorld 6 ноября 2012 года.
Общая экономическая неопределенность
связана с выборами в США и финансовыми
проблемами в Европе. Однако уже за два
месяца до окончания года можно
сказать, что рынок ИТ-кадров, по
крайней мере в США, вырастет.
Основным двайвером роста будет
двигать категория специалистов,
занимающихся услугами, а не
технологиями или разработкой. при
этом, введение новых потребительских
услуг такими компаниями, как Google, Amazon,
Apple и Microsoft, мало повлияют на рынок
занятости в США.
По данным трех источников ComputerWorld в
октябре 2012 года рынок ИТ-кадров США
вырос еще.
> "Несмотря на некое замедление росты
> рынка занятости среди
> ИТ-специалистов, мы не видим никаких
> признаков стогнации", - сказал
> исполнительный директор альянса
> TechServe Марк Робертс. - Как только
> неопределенность и финансовая
> напряженность в Европе спадет, мы
> ожидаем восстановления стабильного
> роста".
По данным Foote Partners, в октябре 2012 года на
рынке ИТ-специалистов добавилось
около 12500 рабочих мест, в основном в
управленческом и техническом
консалтинге, а также консалтинг
компьютерных систем и услуг.
Генеральный директор Foote Partners Дэвид
Фут уверен, что в ноябре компании
вновь покажут уверенный рост по
количеству принятых на работу
ИТ-специалистов.
Janco Associates считает, что сегмент
ИТ-занятости в октябре вырос на 6600
рабочих мест.
 Image:Techamerica_employment_data.png?  
 ПРОБЛЕМЫ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
 2023 
 НАЗВАНЫ ГЛАВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РЫНКА
ИБ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
Многие специалисты в области
информационной безопасности (ИБ)
стакиваются с многочисленными
факторами стресса, связанными с их
профессиональной деятельностью. Об
этом говорится в исследовании Gartner,
результаты которого были
опубликованы 22 февраля 2023 года.
Подробнее здесь.
 МОТИВАЦИЯ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
 GARTNER: КАК УДЕРЖАТЬ И МОТИВИРОВАТЬ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
В начале марта 2022 года исследование
аналитической компании Gartner показало,
что во всем мире только 29,1%
ИТ-работников намерены остаться у
своего нынешнего работодателя. По
данным Gartner, этот показатель
значительно ниже в Австралии и Новой
Зеландии 23,6%, Азиатско-Тихоокеанском
регионе 19,6% и Латинской Америке 26,9%. В
благополучной Европе лишь 4 из 10
ИТ-работников имеют высокие намерения
и в дальнейшем остаться на своих
постоянных рабочих местах.
Исследование, в котором приняли
участие 1,7 тыс. ИТ-сотрудников из
различных отраслей, функций и
географических регионов, показало,
что проблема удержания ИТ-кадров
варьируется в зависимости от
возрастной группы и региона.
ИТ-работники в возрасте до 30 лет
сообщают, что вероятность того, что
специалисты останутся, в два с
половиной раза меньше, чем те, кто
старше 50 лет. Исследование Gartner
показало, что только 19,9% ИТ-работников
в возрасте от 18 до 29 лет имеют высокую
вероятность остаться, по сравнению с
48,1% работников в возрасте 50-70 лет.
Как удержать и мотивировать
ИТ-специалистов
Однако в ходе опроса выяснилось, что
ИТ-персонал поставил качество
управления на второе место среди
причин увольнения, а неадекватный
баланс между работой и личной жизнью
был назван третьей основной причиной.
Это связано с тем, что Gartner
классифицирует как
человекоцентричность, которая
поднялась на четыре позиции по
сравнению с рейтингом до пандемии
коронавирусной инфекции (COVID-19). В
некоторых регионах аналитической
компания Gartner обнаружила, что
финансовая компенсация не всегда
является главным фактором,
определяющим уровень оттока
ИТ-персонала. В Европе главной
причиной ухода ИТ-персонала из
организации было низкое качество
руководителей.
 «      В течение последнего десятилетия
компенсация была основной причиной
номер один для переезда ИТ-персонала.
Когда мы разрабатываем новую политику
гибкости в работе, как нам управлять
персоналом, когда у нас нет прямой
видимости? Хорошие менеджеры всегда
расширяли возможности сотрудников,
ведь они сопереживали и доверяли
своим прямым сотрудникам! Многие
метрики не подходят для таких целей в
связи с тем, что они просто
оптимизированы для краткосрочной
производительности, что чревато тем,
что люди увольняются или же теряют
заинтересованность - сказал
вице-президент и аналитик Gartner Грэм
Уоллер (Graham Waller). 
 »  
В целом, Gartner посоветовал
ИТ-директорам использовать подход,
основанный на данных, для определения
работников, подверженных наибольшему
риску и наиболее ценных, и
адаптировать политику гибридной
работы для поддержания их
вовлеченности и высокой
производительности. В ИТ-компаниях
необходимо сбалансировать
краткосрочную производительность с
долгосрочными показателями
сотрудников, такими как их намерение
остаться и степень их усталости,
поэтому руководству нужно
сбалансировать производительность с
благополучием сотрудников,
говориться в исследовании Gartner.
ИТ-работники в возрасте до 30 лет
сообщают, что вероятность того, что
специалисты останутся, в два с
половиной раза меньше, чем те, кто
старше 50 лет.
По мнению Грэма Уоллера, управление
сотрудниками на транзакционной
основе не работает в организациях,
которые пытаются стать более
ориентированными на человека в
управлении персоналом. Уоллер
уточнил, что при гибкой разработке
программного обеспечения (ПО)
концентрация на количестве виджетов
или объеме произведенного кода не
является мерой конечной ценности. В
связи с тем, что большее количество
кода создает технический долг, а не
ценность для сотрудника ИТ-компании.
Скорее, менеджер должен стремиться к
созданию хорошо организованной,
гибкой команды разработчиков, которая
может обеспечить ценность.
Аналогичным образом, традиционные
показатели, такие как время, в течение
которого сотрудник заходит в систему,
представляют собой плохой показатель
производительности. Уоллер пришел к
выводу, что ИТ-директорам, придется
выступать за большую гибкость в
организации работы, чем остальным
сотрудникам организации, поскольку
ИТ-сотрудники чаще увольняются,
пользуются большим спросом и более
искусны в удаленной работе, чем
большинство других сотрудников. 11 
 ЧИСЛЕННОСТЬ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ
 2023 
 ИТ-КОМПАНИИ В МИРЕ СОКРАТИЛИ 240 ТЫС.
РАБОЧИХ МЕСТ 
По итогам 2023 года ИТ-компании в
глобальном масштабе сократили
приблизительно 262,7 тыс. рабочих мест, а
увольнения затронули 1191 организацию.
Для сравнения, в 2022-м были сокращены
165,3 тыс. сотрудников в 1065
технологических компаниях. Такие
цифры в начале февраля 2024 года
обнародовал сервис Layoffs.fyi.
Отмечается, что в 2023-м количество
сотрудников ИТ-сферы, потерявших
работу, подскочило на 59% по сравнению с
предыдущим годом. Такая ситуация
объясняется ухудшившейся
макроэкономической обстановкой,
высоким уровнем инфляции и кризисом в
США. На массовые сокращения рабочей
силы были вынуждены пойти крупнейшие
ИТ-компании, такие как Google, Amazon, Microsoft,
Yahoo, Meta (признана экстремистской
организацией; деятельность на
территории Российской Федерации
запрещена) и Zoom. О сокращении
численности персонала, как отмечается
в исследовании, также объявили
стартапы в различных секторах.
??
Фото: Pexels 
 ИТ-компании в глобальном масштабе
сократили приблизительно 262,7 тыс.
рабочих мест
В первом квартале 2023-го в ИТ-компаниях
по всему миру были упразднены
примерно 167,6 тыс. рабочих мест. Во
второй четверти года количество
сокращений составило приблизительно
46,4 тыс., в третьей — 25,5 тыс. На
четвертый квартал 2023 года пришлось 23,2
тыс. увольнений. Таким образом, как
отмечается, интенсивность увольнений
значительно снизилась во второй
половине 2023-го по сравнению с первым
полугодием. Однако в начале 2024 года
ситуация снова начала ухудшаться: в
частности, по состоянию на 12 февраля 141
компания из ИТ-сектора избавилась от
34,3 тыс. работников.
Среди ИТ-отраслей, на которые
приходится больше всего увольнений,
сервис Layoffs.fyi называет ретейл-сегмент,
потребительский рынок, аппаратные
решения, продовольственную сферу,
здравоохранение, финансы, транспорт,
продажи, образование и медиа. 12 
 НАЗВАНЫ КРУПНЕЙШИЕ В СЕВЕРНОЙ
АМЕРИКЕ ХАБЫ ПО КОНЦЕНТРАЦИИ
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ. КАРТА 
К концу 2022 года Сан-Франциско и
Нью-Йорк являются крупнейшими в
Северной Америке хабами по
концентрации ИТ-специалистов. В
частности, в области залива
Сан-Франциско, в южной части которого
располагается Кремниевая долина,
сосредоточены 407 810 айтишников. А в
Нью-Йоркской агломерации этот
показатель составляет 371 030. Такие
данные 26 декабря 2023 года приводит
портал Visual Capitalist, ссылаясь на доклад
CBRE.
В исследовании учитываются значения
по более чем 20 профессиям в области ИТ
— от разработчиков программного
обеспечения до сисадминов и
специалистов по работе с данными.
Сегмент ИТ, как отмечается, остается
одним из крупнейших секторов по
концентрации
высококвалифицированной рабочей силы
в Северной Америке: в нем по состоянию
на конец 2022 года заняты более 7 млн
человек. Самые крупные ИТ-рынки
отличаются высоким уровнем
образования среди работников и
большой долей молодых специалистов. В
рейтинг крупнейших
североамериканских ИТ-хабов в 2022 году
входят:
     Область залива Сан-Франциско — 407 810
специалистов; 
     Нью-Йоркская агломерация — 371 030; 
     Торонто — 285 700; 
     Вашингтон — 265 240; 
     Лос-Анджелес/Округ Ориндж — 249 620; 
     Даллас/Форт-Уэрт — 205 920; 
     Сиэтл — 194 040; 
     Монреаль — 172 400; 
     Чикаго — 166 140; 
     Бостон — 161 470. 
В исследовании говорится, что в
области залива Сан-Франциско также
зафиксирована самая высокая годовая
заработная плата для технических
специалистов в США — $185 425. Далее
следуют Сиэтл и Бостон со значением $172
009 и $121 794 соответственно. Отмечается
также, что Канада привлекает
значительное количество
ИТ-специалистов благодаря
благоприятному иммиграционному
климату. Самый высокий рост числа
ИТ-работников наблюдается в таких
канадских городах, как Ванкувер,
Калгари и Ватерлоо. 13 
 НА УКРАИНЕ СТАЛО НА 6100
ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ МЕНЬШЕ ЧЕМ ЗА ПОЛГОДА 
За первую половину 2023 года количество
ИТ-специалистов на Украине
сократилось по меньшей мере на 6100
человек. Такие данные приводятся в
исследовании DOU, опубликованном в
августе 2023 года. Подробнее здесь.
 2021: ЧИСЛО ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ НА УКРАИНЕ
ВЫРОСЛО НА 17%, ДО 285 ТЫС. ЧЕЛОВЕК
В феврале 2022 года ассоциация «ИТ Ukraine»
выпустила исследование, посвященное
ситуации в украинской ИТ-отрасли. По
данным экспертов, число
ИТ-специалистов в стране в 2021 году
выросло на 17% относительно 2020-го и
достигло 285 тыс. человек. Подробнее
здесь.
 2019: КОЛИЧЕСТВО ЖЕНЩИН В УКРАИНСКОЙ
ИТ-ОТРАСЛИ ВЫРОСЛО В 4 РАЗА ЗА 5 ЛЕТ 
К концу декабря 2019 года количество
женщин в украинской ИТ-отрасли
выросло в 4 раза по сравнению с
показателем пятилетней давности — с 9
до почти 40 тыс. человек, подсчитали в
компании GlobalLogic (занимается
разработкой ПО и оказанием услуг
ИТ-аутсорсинга). Подробнее здесь.
 2018: МОСКВА ВОШЛА В ПЯТЕРКУ
ЕВРОПЕЙСКИХ ГОРОДОВ С НАИБОЛЬШИМ
КОЛИЧЕСТВОМ РАЗРАБОТЧИКОВ ПО 
В феврале 2019 года стало известно о том,
что Москва вошла в пятерку
европейских городов, в которых больше
всего насчитывается разработчиков
программного обеспечения. В случае с
российской столицей речь идет о 160 900
специалистов.
Об этом говорится в исследовании,
которое провело официальное
рекламное агентство лондонской мэрии
London & Partners на основе данных из
сообщества Stack Overflow и деловой соцсети
LinkedIn.
К концу 2018 года Москва вошла в пятерку
европейских городов, в которых больше
всего насчитывается разработчиков
программного обеспечения
Лидером рейтинга остается Лондон, в
котором в декабре 2018 года работало
порядка 357 900 программистов, что на 17%
больше, чем годом ранее. Эксперты
отмечают, что по числу таких
специалистов британская столица
опережает Берлин более чем втрое.
В тройку лидеров вошли Париж (268 600;
рост на 58% относительно 2017 года) и
Амстердам (216 800; рост на 140%), а следом
расположился Кёльн (165 900).
Исследователи, изучив данные на сайте
LinkedIn, пришли к выводу, что Лондон
является самым востребованным
европейским городом для работы
ИТ-специалистов из Европы и других
регионов по итогам 2018 года.
 «      Несмотря на всю политическую
неопределенность, нет сомнений в том,
что Лондон сохранит звание лучшего
города для создания и развития
стартапов, — считает основатель
финтех-компании Revolut Николай
Сторонский. 
 »  
Некоторые технологические компании
решили воспользоваться высокой
концентрацией программистов в
Лондоне, поэтому запустили там свои
центры разработки. Так поступили,
например, Amazon, Facebook и Expedia. Кроме того,
Apple собирается открыть в Лондоне новый
офис на 1400 человек, а Google — целый
кампус на 4500 человек.
Сможет ли лондонская технологическая
экосистема привлекать таланты с той
же скоростью, как и прежде, во многом
будет зависеть от того, как она
справиться с последствиями выхода
Британии из Евросоюза, отмечает ZDNet. 14 
 ПРОГРАММИСТЫ
В июле 2013 года были обнародованы
данные, согласно которым Индия
превзойдет США по количеству
разработчиков программного
обеспечения к 2017 году. Всего в мире
будет 18,2 млн разработчиков софта в 2017
году, а в 2019 году – уже 26,4 млн, что на 45%
больше, по информации Evans Data Corp.
На середину 2013 года США лидировали в
мире по количеству программистов, в
этой стране их насчитывалось около 3,6
млн, в то же время в Индии их было 2,75
млн. К 2018 году в Индии будет 5,2 млн
разработчиков, рост составит около 90%,
по сравнению с 4,5 млн в США (рост около
25% за аналогичный период).
Эксперты объясняют индийский феномен,
во-первых, большим размером популяции
(1,2 млрд человек), а также молодостью
народонаселения, где более его
половины составляют молодые люди в
возрасте до 25 лет. Кроме того, играет
роль и высокий темп роста экономики
страны. Так что индийские сервисные
компании имеют возможность принимать
на работу тысячи новых сотрудников
ежеквартально. Работа в ИТ и
разработке софта наиболее популярна у
представителей среднего класса.
Например, только за один из кварталов
2013 года компания Tata Consultancy Services
приняла на работу 17 тыс. новых
сотрудников, так что их общее
количество достигло 263,6 тыс. В 2010 году
в компании работало 150 тыс.
специалистов.
Рост ВВП Индии оставался на уровне 8% в
последнее десятилетие, но если он
замедлится, тренд на рынке труда также
начнет поворачиваться в обратную
сторону. В 2011 году Evans Data предполагала,
например, что Индия превзойдет США по
числу разработчиков софта уже в 2015
году.
Очевидным является и то, что индийская
ИТ индустрия демонстрирует
феноменальные темпы роста. Даже такие
компании как IBM имеют на данный момент
больше сотрудников в Индии, чем в США.
По данным Goldman Sachs, в следующую декаду
Индия поставит на мировой рынок труда
110 млн работников, что больше, чем США,
Китай, Россия и Япония вместе взятые.
Для сравнения, в 2018 году в Китае будет
1,9 млн программистов, в России – 1,3 млн,
по данным Evans Data.
 ЗАРАБОТНЫЕ ПЛАТЫ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ 
 2021 
 ЗАРПЛАТЫ ПРОГРАММИСТОВ НА УКРАИНЕ 
В конце ноября 2021 года было
опубликовано исследование,
посвященное зарплатам программистов
на Украине и некоторых других странах.
Статистику приводит издание «Новое
время» со ссылкой на данные
консалтинговой компании Korn Ferry,
которая специализируется на изучении
рынка труда. Подробнее здесь.
 МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННЕЙ
БЕЗОПАСНОСТИ США УСТАНАВЛИВАЕТ
ИБ-СПЕЦИАЛИСТАМ ЗАРПЛАТЫ КАК У
ВИЦЕ-ПРЕЗИДЕНТА
В середине ноября 2021 года
министерство внутренней безопасности
США объявило о новой системе, которая
поможет набирать, развивать и
переподготавливать специалистов по
кибербезопасности в федеральном
правительстве страны. Диапазон
зарплат имеет нижний порог зарплаты
вице-президента в размере $255 тыс.
Подробнее здесь.
 2018: ИТ-СПЕЦИАЛИСТЫ В АЗИИ
ЗАРАБАТЫВАЮТ БОЛЬШЕ, ЧЕМ В ЕВРОПЕ 
В январе 2019 года американская
компания Puppet опубликовала отчет,
согласно которому в 2018-му по уровню
зарплат в сфере ИТ
Азиатско-Тихоокеанский регион
опередил Европу. В рамках
исследования было опрошено около 3
тыс. специалистов по информационным
технологиям по всему миру.
ИТ-специалисты и менеджеры в Азии
заработали за год в среднем от $75 000 до
$100 000, тогда как коллеги в Европе в
среднем получили от $50 000 до $75 000.
Зарплаты ИТ-специалистов в Европе не
дотягивают до окладов азиатских
коллег
Причиной стало повышение заработной
платы в Сингапуре и Японии, которые,
как более развитые страны, удвоили
свою конкурентоспособность в сфере ИТ
на мировой арене. В 2018 году в Японии
менее 9% ИТ-специалистов заработали
меньше $50 000. В Сингапуре этот
показатель был ближе к 27%.
Однако эти две страны отражают общую
тенденцию в регионе. В 2017 году
половина респондентов в Азии
сообщила, что заработала менее $25 000, а
уже в 2018 году этот показатель составил
около 20%. С другой стороны, только 10%
респондентов сообщили о заработной
плате свыше $100 000 в 2017 году по
сравнению с 30% в 2018 году.
Вице-президент Puppet и управляющий
директор по Азиатско-Тихоокеанскому
региону Дэррил МакКиннон (Darryl McKinnon)
сказал, что организации видят прямую
зависимость между своей
конкурентоспособностью и достойным
вознаграждением профессиональных
специалистов.
 «      Организации меняют свой подход к
предоставлению ИТ-услуг, призывая
инвестировать в хорошие
профессиональные команды, — говорит
МакКиннон. — Они ищут
высококвалифицированных
специалистов, которые не только
хорошо разбираются в технологиях, но и
способны внедрять инновации и
совершенствовать процесс поставки
программного обеспечения. 
 »  
Авторы исследования разбили оклады по
секторам и показали, что ритейл
особенно выгоден для ИТ-специалистов.
Почти половина (47%) опрошенных в
секторе розничной торговли сообщили,
что получают более $100 000 в год. Другие
наиболее высокооплачиваемые сектора
включают здравоохранение и
фармацевтику, а также государственные
и финансовые услуги. 15 
 КАК ДОЛГО РАБОТА ПРОГРАММИСТА БУДЕТ
ВЫСОКООПЛАЧИВАЕМОЙ? 
Glassdorr опубликовал в конце октября 2012
года отчет об уровне заработных плат
программистов. Согласно этим данным,
оплата труда специалистов, пишущих
код для Google и Amazon, например, составляет
более 125 тысяч долларов в год, не
считая бонусов и опционов на покупку
акций этих компаний, а услуги
сотрудников ИТ-подразделений Yahoo
исчисляются шестизначными цифрами. Об
этом пишет TechCrunch.
По мнению издания, спрос на
программистов еще долго сохранится на
высоком уровне, потому что высоко
классных инженеров не так много. И
именно этим и объясняются такие
заоблачные заработные платы
специалистов.
Казалось бы, бурное развитие
ИТ-отрасли должно было удовлетворить
спрос на программистов, учитывая
большое количество приложений для
мобильных платформ с открытым кодом,а
также популярность прочих свободных
систем и платформ. При все этом,
заработная плата специалистом не
только не снижается, но и спрос на них
остается на том же высоком уровне. И
это происходит, учитывая наплыв
программистов из стран Китая, Индии и
Бразилии, которые готовы трудиться за
меньшие деньги.
Объясняется это несколькими
факторами. Первый из них - образование.
TechCrunch уверен, что далеко не все
специалисты из Индии, Китая или
Бразилии могут себе позволить
обучение в дорогостоящих
университетах. А если человеку
повезло, то около 60% студентов
отсеиваются уже в рамках первого
курса.
В принципе, оставшиеся 40% могут
постепенно насытить рынок
программистов. Однако, есть некая
категория специалистов, которая
предпочитает более низкую заработную
плату, но возможность находиться в
удобном месте земного шара, что далеко
не всем компаниям подходит. Так и
выходит, что количество молодых
специалистов может быть примерно
равно тому числу программистов,
которые отказываются от
высокооплачиваемых должностей, даже
за счет Индии, Китая и Бразилии.
Еще одним фактором, влияющим на
количество высокооплачиваемых
специалистов, является опыт сложных
проектов, позволяющих повышать
мастерство и развивать свои
способности и таланты. TechCrunch считает,
что лишь немногие выходцы из БИК
добиваются больших успехов именно
из-за низких занимаемых позиций в тех
или иных проектах.
По мнению издания, нехватка
программистов сохранится в течение
нескольких десятков лет, а
соответственно и заработные платы
инженеров останутся на прежнем
высоком уровне.
 СКОЛЬКО ЗАРАБАТЫВАЮТ ИТ-СПЕЦИАЛИСТЫ
США? 
Издание InformationWeek провело исследование
заработных плат ИТ-специалистов в США
за 2011 год (2011 U.S. IT Salary Survey). Как
выяснилось, доходы в отрасли довольно
высоки: у руководителей в среднем
около $115 тыс в год (около 3,5 млн рублей
в год или 287 тыс. в месяц), у
профессионалов рангом пониже - $87 тыс
(около 2,6 млн рублей в год или 217,5 тыс. в
месяц в пересчете на рубли).
Полученные цифры говорят, что
зарплаты сильно дифференцируются по
специальностям. Для сотрудников с
высоким уровнем квалификации в
системной архитектуре, управлении
данными, интеграции корпоративных
приложений, доходы выражаются
шестизначными цифрами, в то время как
зарплата сотрудников службы
поддержки составляет около $55 тыс в
год (1,65 млн рублей или 137,5 тыс. рублей).
При этом приостановка роста
заработной платы в прошлом году
уступила место небольшому повышению -
средняя общая сумма роста компенсации
в 2011 году составила всего 0,9% для
ИТ-сотрудников, 1,9% - для
ИТ-руководителей.
ЗАРАБОТНЫЕ ПЛАТЫ ИТ-СПЕЦИАЛИСТОВ В
США, ТЫС. $ В ГОД
_Источник: InformationWeek, ноябрь 2011 года_
Как видно из таблицы выше, уровень
заработных плат основных категорий
ИТ-специалистов довольно высок.
Например, программисты в среднем
получают $92 тыс. в год (или 2,76 млн в
пересчете на рубли или 230 тыс. рублей в
месяц). Средний заработок
специалистов, работающих в
компьютерной индустрии, и
специалистов-математиков в США вырос
на 2,8% в период с 2010 по 2011 годы до $70,6
тыс. в год, по данным Бюро переписи
населения США. В эти данные включены
сведения о тех, кто работает, например,
учителями математики, статистиками, а
также в ИТ.
_U.S. Census Bureau's American Community Survey 2010 and 2011_
Отдельно в отрасли компьютерных
технологий, инженерии и науки годовой
доход специалистов вырос на 1,7% до $67,4
тыс. на конец 2011 года. В целом по всем
секторам экономики прирост годового
дохода специалистов в США за 2011 год
составил для сравнения 1,2%.
Процент технических специалистов в
США остался неизменным в период с 2010
по 2011 год - 5,2% от общего числа
трудящихся. Наиболее высокий процент
технических специалистов
сконцентрирован в округе Вашингтон
(10,3%), за ним следуют Мериленд (8,6%) и
Вирджиния (7,2%), в основном это
объясняется высокой концентрацией
организаций федерального
правительства в этих регионах.
 АУТСОРСИНГ РАБОЧИХ МЕСТ В ДЕШЕВЫХ
СТРАНАХ 
27 марта 2012 года консалтинговая
компания Hackett Group обнародовала
результаты исследования, в
соответствии с которыми до 2016 года
североамериканские и европейские
компании откроют 750 тыс.
дополнительных рабочих мест в Индии и
других странах с низким уровнем
оплаты труда. На март 2012 года темпы
составляют около 150 тыс. новых
вакансий в области предоставления
бизнес-услуг, предполагается, что
после 2014 года их количество
стабилизируется или пойдет на убыль.
Индия остается самым привлекательным
рынком, на ее долю приходится около 40%
от всего числа вакансий. В первую
очередь, речь идет о занятости в сфере
ИТ и финансов.
До 2016 года все 2,3 млн рабочих мест в
сфере ИТ, финансов, закупок, HR
переместятся в офшоры (не путать с
экономическими офшорными зонами). Это
примерно треть от общего числа
рабочих мест в США и Европе. В 2012 году
5,1 млн потенциально пригодных для
аутсорсинга рабочих мест останутся на
территории США и Европы, однако 1,8 млн
имеют все шансы перекочевать за
пределы развитых рынков. До 2014 года
темпы наращивания миграции пригодных
для вынесения в офшоры видов
деятельности начнут снижаться, и в
ближайшие 8-10 лет могут вовсе сойти на
нет. Произойдет насыщение – у
компаний попросту не останется больше
работ, пригодных для аутсорсинга.
Другим отягчающим фактором является
растущее распространение технологий
автоматизации и повышения
продуктивности труда. По данным
исследования, в период с 2006 по 2012 годы
они станут причиной вымывания с
рынков США и Европы еще 2,2 млн рабочих
мест или примерно 200 тыс. в год. Все это
не позволяет рассчитывать на
позитивный прогноз роста рынка труда
в странах этих регионов – отметил
МИШЕЛЬ ЯНССЕН (MICHEL JANSSEN), директор по
исследованиям Hackett Group.
В исследовании Hackett Group приняли
участие 4700 североамериканских и
европейских компаний с годовым
оборотом свыше $1 млрд.
 БОРЬБА США С ТРУДОВЫМИ ИТ-МИГРАНТАМИ 
В июне 2013 года аналитики Gartner
предупредили о том, что
законодательные инициативы США в
области регулирования труда
мигрантов могут в перспективе оказать
депрессивное влияние на местный ИТ
рынок и мировую индустрию аутсорсинга
в целом, особенно это касается
оффшорных фирм, чьи активы
сосредоточены в Индии.
Речь идет о возможном запрете на найм
в больших количествах иностранных
работников, использующих
американские рабочие визы H-1B или L-1B.
Категория виз L-1 рассчитана на тех, кто
работает в международной компании,
имеющей дочернее или головное
предприятие в США, причем виза типа А
рассчитана на топ-менеджмент, а типа В
- на рядовых специалистов, причем не
обязательно из сферы информационных
технологий.
Что касается H-1, то она также позволяет
иностранным специалистам приехать на
работу в США, однако, отличие состоит в
том, что по Н-1В требуется сертификация
труда в Департаменте труда США,
существуют требования к образованию
(не ниже бакалавра), есть и ряд других
нюансов. Такие визы выдаются на срок
максимум 5 и 6 лет соответственно.
Логичным образом, инициатива
ограничения выдачи рабочих вих
иностранным гражданам направлена на
создание рабочих мест для граждан США.
В Gartner считают, что такие ограничения
серьезно повлияют на отрасль
ИТ-аутсорсинга, так как в данный
момент в подобных компаниях до 70%
служащих представляют собой именно
зарубежных специалистов.
В качестве ответной меры оффшорные ИТ
компании США будут вынуждены принять
на работу значительное количество
соотечественников или, напротив,
выведут до 80-90% своей деятельности в
зарубежные подразделения, считает
эксперт Gartner ФРАНСЕС КАРАМОЗИС (Frances
Karamouzis). Кроме того, он полагает, что
компании будут стремиться увеличить
автоматизацию своей деятельности, а
также сложившаяся ситуация приведет и
к появлению инновационных решений.
Уже есть признаки того, что ситуация
будет развиваться именно по
предложенному Gartner сценарию. Например,
фирма Infosys недавно заключила
соглашение с IPsoft, провайдером
автоматизированных ИТ-сервисов.
Еще один сценарий развития событий
состоит в том, что оффшорные компании
все-таки начнут более активно
работать в США и привлекать местное
население, тогда в стране возникнет
ряд других проблем, требующих
экстренного решения: например, как
обеспечить рынок труда нужным
количеством специалистов
соответствующей квалификации.
Впрочем, законодательная инициатива
может пройти еще очень долгий путь,
прежде чем станет реальностью. Так
называемая инициатива 50/50
предусматривает, что количество
наемных иностранных работников в
компаниях будет ограничено 50% к 2017
году.
 НОВЫЕ ПРОФЕССИИ 
 ДИРЕКТОР ПО ЦИФРОВОЙ ПОЛИТИКЕ
12 лет назад за пределами ИТ отрасли из
всех расходов на технологии только 20%
приходилось непосредственно на
информационные системы, а к концу
нынешнего десятилетия пропорция в
пользу ИТ расходов составит 90%, по
данным Gartner. Этот процесс
подкрепляется цифровизацией бизнеса
во всех отраслях и сервисов, которые
предоставляют компании.
Например, во многих компаниях активно
ведется цифровизация маркетинга,
исследований и разработок. Вторая
область, которая стремительно
перестает быть «аналоговой» -
обслуживание клиентов и общение с
ними. Кроме того, цифровые технологии
все более активно включаются в новые
модели извлечения прибыли. В
результате, «любой бюджет
превращается в ИТ бюджет», утверждают
эксперты Gartner.
Чтобы соответствовать этим реалиям,
компании будут вынуждены вводить
должность директора по цифровой
политике (Chief Digital Officer), это будет
абсолютно новая позиция в структуре
топ-менеджмента. По прогнозам
аналитиков, к 2015 году такая должность
появится в 25% компаний.
Директор по цифровой политике будет
одной из ключевых фигур в бизнесе в
новом десятилетии, считают в Gartner, это
будет «самая захватывающая должность
и стратегическая фигура», также
добавляют исследователи. Облака,
социальные технологии, мобильные
устройства и большие объемы данных
сегодня влияют на то, как люди живут и
работают.
Однако существующие ИТ лидеры не
останутся не у дел, так как им придется
противостоять вызовам новой цифровой
реальности, к которым в первую очередь
относятся кибератаки, а также следить
за репутацией компании в социальном
вебе. Также они займутся инвестициями
в новые технологии, такие как
управление с помощью мобильных
устройств и виртуализация. Роль
информационной безопасности при этом
будет настолько велика, что в
ближайшие пять лет, по прогнозам Gartner,
этот рынок вырастет на 56%, а рынок
решений для безопасности в облаке
утроится в объеме.