ОДНОЙ ДОЛИНОЙ СЫТ НЕ БУДЕШЬ. ГДЕ
АМБИЦИИ НЕ УПРУТСЯ В ПОТОЛОК. ТОП-10
IT-СТРАН
Время на прочтение3 минКоличество
просмотров33K
IT-эмиграцияКарьера в IT-индустрии
Я продолжаю цикл статей “Где
айтишнику жить хорошо”. В этом
материале сравним размер IT-рынков и
качество карьерных возможностей в 10
самых айтишных странах.
В прошлой статье мы разбирали
критерии для выбора страны переезда, а
через неделю посчитаем, сколько лет
понадобится средненькому
разработчику, чтобы заработать на 100
кв. метров жилья в топовых IT-локациях.
КАКИЕ СТРАНЫ В СПИСКЕ
В это многосерийное состязание на
лучшую страну для релокации попали 10
стран, которые больше всего
интересуют IT-специалистов, судя по
разных опросам, в том числе под моей
прошлой статьей: США, Канада, Германия,
Нидерланды, Швейцария,
Великобритания, Кипр, Польша, Израиль,
Австралия.
За последние время вектор интереса
IT-специалистов сместился в сторону
Армении, Грузии и Турции. Но тут,
очевидно, главные критерии – быстро и
дешево, а данных по странам пока
совсем мало и о перспективах развития
локальных IT-рынков говорить еще рано.
Да и мои исследования показали, что 90%
людей рассматривают эти страны как
временный дестинейшн, а мы будем
искать место для жизни в долгую.
Многие вспомнят еще про Сингапур и
ОАЭ, но их включить можно разве что для
колорита. Мне не верится, что их кто-то
станет рассматривать для постоянной
иммиграции: культура и менталитет
слишком отличаются.
РАЗМЕР РЫНКА 
Самое простым было количественно
измерить рынок по открытым вакансиям
в LinkedIn (запрос Software Engineer) на 100 тыс.
населения отдельно по каждой стране и
самому крупному IT-хабу страны.
 Количество открытых вакансий на душу
населения (хаб/страна) Количество
открытых вакансий на душу населения
(хаб/страна)
КАЧЕСТВО ВОЗМОЖНОСТЕЙ
Количество открытых вакансий,
очевидно, не единственное, что волнует
амбициозного IT-специалиста. Важно еще
принимать во внимание качество
возможностей. Например, сравнивая
IT-рынки Польши и Великобритании, не
будет двух мнений, где больше
аутсорсинга. В связи с чем возникают
догадки, что и польские проекты Amazon и
Google менее значимы для хэдофисов
компаний, чем британские.
Про IT-рынок Кипра тоже вполне все ясно:
удобное налоговое законодательство
рождает большое количество
номинальных офисов... и опять же
аутсорсинга. И если про Польшу и Кипр в
целом логика выстраивается, то как
понять, где больше именно
качественных возможностей: в Берлине
или Амстердаме, Цюрихе или Ванкувере?
BIG TECH
Как косвенный показатель качества
IT-рынка давайте посмотрим наличие
офисов Meta, Apple, Amazon, Netflix, Google и долю их
вакансий от IT-рынка страны. Так вот
офисы разработки всего MAANG есть только
в США. А по остальным локациям
смотрите таблицу.
 Офисы и количество открытых вакансии
компаний Meta, Apple, Amazon, Google, Netflix  Офисы и
количество открытых вакансии
компаний Meta, Apple, Amazon, Google, Netflix 
В США насчитывается 295
технологический компаний, который
перешагнули капитализацию в $1
миллиард (B). 4 из них стоят более
триллиона долларов. А общая
капитализация всех этих компаний
составляет $14 триллионов (T). Последнее
место у Кипра, где всего 1 компания
стоимость более миллиарда и ее надо
знать в лицо – Nexters.
И еще один косвенные показатель
качества – это количество юникорнов,
родившихся в той или иной локации.
Всем же хочется делать что-то
новое-клевое без бюрократии и
проснуться однажды миллионером, когда
стартап удачно выйдет на IPO?
ИНТРИГА? НЕ ДУМАЮ...
Создать интригу не вышло:
невооруженным взглядом видно, что
больше всего IT-возможностей в США по
всем параметрам. Дальше вполне
похожая картина в Нидерландах,
Германии и Канаде – и, увы, это тоже не
новость. Но все же теперь в своих
размышлениях о выборе страны у вас
появилась еще одна переменная,
которая основана не на "ашчушчэниях", а
на каких-никаких цифрах.
Если у вас остались вопросы из
разряда:
_А оно мне надо?_ Это решаете Вы. Как
человек с 6-летним стажем в иммиграции
и большим нетворком иммигрантов, я
предостерегаю: первые пару лет в новой
стране всегда крайне не простые, даже
если вы приехали в насиженное другими
иммигрантскими попами место. Эта
серия статей нацелена не продать вам
иммиграцию куда-либо, а помочь
взвесить все "за" и "против", а также
сблизить ожидания и реальность, если
уж вы приняли решение переезжать.
_Кому я там нужен?_ Вопрос
риторический. С одной стороны, ни в
одной стране мира вы никому не нужны
(как-то они там без вас жили и еще
проживут). С другой стороны, если вы
айтишник, то в любой стране мира с
голода не умрете.
_Верить на слово?_ Моя команда
потратила 100 часов на ресерч и
аналитику.   Информация прошла
проверку тысячами внимательных глаз
зрителей и корректировку
иммигрантами из разных стран в
комментариях под YouTube-видео (тут так не