Блог компании getmatchIT-эмиграцияКарьера
в IT-индустрии
В нашем блоге мы много пишем о
вопросах поиска удаленной работы и
релокейта. Мы регулярно собираем
личные истории российских инженеров,
разработчиков, дизайнеров и
продакт-менеджеров, в которых они
рассказывают о том, как им живется на
новом месте. 
И все равно регулярно получаем
просьбы написать о той или иной
стране. Именно поэтому мы решили
собрать в одном месте сводный обзор
топовых направлений для релокейта
ИТ-специалистов. 
ПРИМЕЧАНИЕ: текст получился длинным, в
нем много ссылок, в том числе на наши
подробные статьи по каждой стране. Так
что устраивайтесь поудобнее, поехали!
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ
Первая страна, которая приходит на ум
при слове «ИТ-эмиграция». США
стабильно занимают первое место в
рейтингах топ-стран для релокейта по
мнению русскоязычных программистов. 
 image 
Это неудивительно – это самая богатая
страна мира с огромным
технологическим рынком, на котором
работают самые известные компании от
знаменитых FAANG до десятков горячих
инновационных стартапов.
Для получения рабочей визы в США (H1-B)
необходимо найти работодателя и
выиграть визовую лотерею – обычно
заявок на рабочие визы поступает в
несколько раз больше, чем выделено
квот (на 2021 год выделено 65 тысяч таких
виз). Другой способ попасть на работу в
США – воспользоваться визой типа L-1,
которая нужна для перевода
сотрудников в американский офис из
зарубежного подразделения. Во многом
для этого многие крупные компании,
вроде Microsoft, Dropbox и других открыли
офисы в Дублине – после года работы за
пределами США, сотрудника можно
перевести в головной офис уже без
всяких квот. 
Для опытных и звездных сотрудников
также существуют визы типа O-1 – ее
дают талантливым специалистам,
которые внесли значительный вклад в
свою профессию. 
Пандемия коронавируса и связанные с
ней карантинные ограничения больно
ударили по местной экономике, что
затронуло и ИТ-компании – Airbnb, Uber, Lyft
были вынуждены уволить тысячи
сотрудников. Но несмотря на то, что
общие экономические неурядицы
затронули всех, все же в сфере
технологий ситуация заметно лучше,
чем во многих других отраслях. Это
подтверждается количеством открытых
вакансий. 
Зарплаты в IT в США одни из самых
высоких в мире. Разработчики могут
спокойно расти по грейдам и ежегодно
заметно увеличивать свой доход.
 image 
Вилка зарплат senior-инженеров находится
в границах $170–$210 тысяч в год в деньгах
и еще $150–$300 – в акциях. Итого зарплата
senior-разработчика может доходить до $400
тысяч в год при удачном раскладе.
_
> <рекламная пауза>
> Как оценить, на какую зарплатную
> вилку вы можете рассчитывать? Можно
> использовать, например, наш бот @g_jobbot.
> Просто настройте его под себя:
> выберите направление, локацию и
> зарплату. Все, дальше чатбот будет
> присылать вам подходящие вакансии —
> чем их больше, тем точнее ваши навыки
> соответствуют рыночным запросам.
> Герой одной из наших статей таким
> образом узнал, что получает на 60%
> меньше, чем мог бы (и быстро исправил
> ситуацию с помощью бота).
> 
_
ГЕРМАНИЯ 
Вторая самая популярная страна для
релокейта у российских айтишников.
Повышенный интерес к Германии
оправдан большим количеством
заманчивых предложений на рынке
труда, более стабильной экономической
ситуацией и возможностью получить вид
на жительство по упрощенной программе
профессиональной иммиграции для лиц с
высшим образованием (Blue Card EU или
«Голубая карта»).
В рейтинге стран мира по качеству
жизни (данные за 2020 год) Германия
заняла 9 место, а Россия оказалась на
70-м. Кроме того, по ежегодному отчету
благоприятных стран для миграции от
HSBC (данные 27 000 экспатов, 2019), Германия
на восьмом месте.
Для получения Blue Card EU — вида на
жительство для профессионального
специалиста — необходимо заключить
контракт с работодателем и иметь на
руках диплом о высшем образовании или
подтвердить опыт работы по профессии
не менее 3 лет (для IT). Заработная плата
IT-специалиста в год должна быть не
менее 43 056€ для людей с высшим
образованием или 49 680€ для людей с
трудовым стажем. Обратите внимание,
что последним, скорее всего, еще
понадобится подтвердить знание языка
на уровне В1. Вид на жительство
выдается на срок трудового контракта
либо на период до четырех лет.
В стране огромная нехватка
квалифицированных специалистов в
сфере ИТ – такие профессионалы входят
в категорию самых востребованных
профессий. Для привлечения опытных
кадров была запущена программа
профессиональной иммиграции для лиц с
высшим образованием (Blue Card EU или
«Голубая карта»).
Для получения Blue Card EU необходимо
заключить контракт с работодателем и
иметь на руках диплом о высшем
образовании или подтвердить опыт
работы по профессии не менее 3 лет (для
IT). Заработная плата IT-специалиста в
год должна быть не менее 43 056€ для
людей с высшим образованием или 49 680€
для людей с трудовым стажем. Вид на
жительство выдается на срок трудового
контракта либо на период до четырех
лет.
Недавно для сферы IT ввели послабления
в процедуре выдачи Blue Card EU. Например,
не обязательно подтверждать вышку,
полученную не в Германии — нужно
доказать, что у вас был релевантный
опыт в сфере в течение трех лет.
НИДЕРЛАНДЫ
 image 
_Фото: Мария Гурова_
Амстердам занимает 11 место в рейтинге
качества жизни за 2019 год, а по
статистике OECD Better Life Index,
удовлетворенность жизнью голландцев
выше средних значений по странам. FDI
Intelligence и TNW Tech опубликовали рейтинг
городов с лучшими перспективами для
инвестиций в IT-сектор и стартапы —
«tech-города будущего». Оценивались, в
том числе, «Экономический потенциал»,
«Количество прямых иностранных
инвестиций» — по этим аспектам
Амстердам вошел в десятку лучших, а в
общем рейтинге занял четвертое место.
Аналитики Dealroom в своем отчете оценили
количество рабочих мест в голландских
tech-стартапах в 77 000, из них 34 000 — в
иностранных компаниях,
представленных в Амстердаме. В 2019 году
количество вакансий выросло на 11%.
Работать в Нидерландах можно и с Blue Card
EU, но ее выдают редко, потому что в этой
стране есть и национальная программа
переезда для высококвалифицированных
специалистов (или kennismigrant) из других
стран. Для релокейта в Нидерланды с
оффером от местной компании нужно,
чтобы выполнялись несколько условий:
      Работодатель есть в списке
аккредитованных спонсоров
миграционного подразделения
Министерства Юстиции. Если компания
не находится в этом списке, ей нужно
оставить заявку в миграционной
службе. Получение аккредитации стоит
денег и занимает около полугода,
поэтому некоторые компании
пользуются услугами сервисных
payroll-агентств.
      Ваш доход больше суммы, определенной
миграционной службой. Для
специалистов старше 30 лет это 4 612€ в
месяц до вычета налогов, и 3 381€ — для
специалистов младше 30 лет. 
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ
 image 
По версии FDI Intelligence и TNW Tech, которые
составили рейтинг «технологических
городов будущего», Лондон занимает
первое место в общем топе. В общий
рейтинг из 25 «городов будущего» попал
не только Лондон. Ирландский Дублин —
на третьем месте, по «экономическому
потенциалу» и «количеству прямых
иностранных инвестиций» следует
сразу за английской столицей. Помимо
него в общий топ вошли: Белфаст,
Кембридж, Эдинбург, Рединг и Глазго. По
отчету Tech Nation за 2020 год,
Великобритания в целом занимает
лидирующие позиции в Европе по
развитию tech-индустрии.
Занятость в технологической сфере
увеличилась на 40% за последние два
года, сейчас она составляет 9% от всей
рабочей силы страны. В сфере IT по
сравнению с отраслью финансов спрос
на специалистов больше почти в 3 раза.
Сейчас в стартапах есть 438 000 рабочих
мест.
 image 
Работать в Великобритании можно с
несколькими типами рабочих виз. Часть
из них касается специфических типов
занятости (в здравоохранении или
религиозных организациях). Рабочих
виз в привычном смысле — две. Первая:
Intra-company Transfer visa — перевод внутри
компании в британский филиал. Это
неиммиграционная виза: годы работы не
засчитываются для получения вида на
жительство, плюс вы привязаны к
работодателю и не можете его поменять.
Вторая: General work visa — иммиграционная,
привязка к работодателю тоже есть, но
поменять его можно.
Чтобы сделать рабочую визу,
понадобится оффер от местной
компании. Вот список лицензированных
спонсоров — компаний, которые могут
принимать на работу иностранцев и
спонсировать их.
ШВЕЙЦАРИЯ 
 image 
В стране хорошо развит интернет и все,
что связано с IT. По версии FDI Intelligence и TNW
Tech, Цюрих занимает 14 место в рейтинге
«технологических городов будущего»,
опережая Москву, Прагу и Эдинбург. На
2020 год в Швейцарии открыто более 78,000
вакансий. Среди секторов, где нехватка
кадров ощущается наиболее остро сфера
финансов, IT и все, что связано с
инженерией.
Получить разрешение на работу в
Швейцарии нелегко, особенно для людей,
которые не являются гражданами стран,
входящих в Европейский союз или European
Free Trade Association (EFTA, страны ЕС +
Лихтенштейн, Норвегия и Швейцария).
Здесь есть квоты на наём иностранных
специалистов. При этом, чтобы
пригласить на работу иностранца,
работодатель должен доказать, что
найти сотрудника в странах ЕС и EFTA на
эту позицию не удается. В частности,
среди доказательств может быть
размещенная на местных job-бордах
вакансия, которая провисела долго, и
список не подошедших кандидатов с
указанием причин отказа.
После получения оффера, для въезда в
страну необходимо получить
национальную визу типа D – просто
открытая туристическая шенгенская
виза не подойдет. Виза будет
действовать несколько месяцев, в
течение которых нужно получить вид на
жительство – специальную ID-карту, с
которой уже можно будет
путешествовать по всему ЕС (с собой
нужно будет брать еще загранпаспорт).
ВЕНГРИЯ 
 image 
По данным аналитиков Mercer, Будапешт
вошел в число 100 лучших городов мира по
уровню жизни в 2019 году. Столица
Венгрии заняла 76-е место, опередив
такие города, как Абу-Даби (78),
Тель-Авив (104) и Москву (167). В Венгрии
хорошо развита сфера информационных
технологий: она является одной из
основных составляющих ВВП страны
(доля 10%) наряду с машиностроением,
электронной и пищевой
промышленностью, фармакологией. 
Офисы в Будапеште есть у таких
компаний, как Microsoft, Google, IBM, Hewlett-Packard (HP),
Prezi (последние даже сделали свой гайд
по любимому Будапешту). Венгрия —
популярное направление
ИТ-аутсорсинга, в этой нише здесь
представлена, например, компания EPAM и
Tata Consultancy Services. Согласно данным
компании Glassdoor, в среднем в Будапеште
разработчик получает зарплату около
485 000 форинтов или 120 000 рублей и выше —
это уровень senior.
Иностранные работники вправе
рассчитывать на получение ВНЖ в
Венгрии — обладатели вида на
жительство могут покидать страну не
более чем на 90 дней в год. ВНЖ дают на
срок от полугода и до трех лет, с ним
можно работать — если стоит пометка
Employee. Если вы переезжаете вместе с
семьей, им также оформят вид на
жительство, но без возможности
устроиться на работу. Получить
статуса постоянного резидента можно
будет через три года.
ИСПАНИЯ
 image 
Не самая очевидная страна для
IT-релокации, но при этом здесь
достаточно хорошо развит
технологический сегмент экономики.
Есть и небольшие стартапы, и IT-гиганты
с миллионами долларов инвестиций. 
Согласно все тому же исследованию Mercer,
Барселона и Мадритв 2019 году вошли в
топ-50 лучших городов для жизни (43 и 46
место, Барселона опередила Нью-Йорк).
Процесс релокации обычно прост –
документами занимается приглашающая
сторона, работнику нужно предоставить
справки об отсутствии судимости и, при
необходимости, свидетельство о браке
с апостилем. После этого компания
может получить для сотрудника
разрешение на работу – этот процесс
может занимать до двух месяцев. После
его одобрения нужно предоставить
пакет документов в посольство и еще
через 1-2 недели виза будет готова.
КИПР 
 image 
_Фото: @nati_kseni_
По версии компании Mercer, Лимассол
входит в топ-100 городов в рейтинге
качества жизни за 2019 год, находясь
сразу за Куала-Лумпуром и опережая,
например, Ригу и греческие Афины. В еще
одном рейтинге Quality of Life Index от сайта
Numbeo, Кипр обходит не только все страны
Восточной Европы, но и, например,
Италию.
Официально на Кипре действует и
европейская программа Blue Card, однако на
практике квоты по ней в настоящей
момент равны нулю, поэтому по факту
переехать таким способом не
получится. Процедура релокации для
инженеров, получивших оффер от
кипрской компании, довольно проста.
После получения предложения о работе,
необходимо подготовить небольшой
пакет документов и отправляться на
Кипр. Вот, что нужно взять с собой:
      Загранпаспорт, действующий еще
минимум 2 года.
      Внутренний паспорт с пропиской.
      Справка об отсутствии судимости.
      Диплом о высшем / средне-специальном
образовании
      Резюме на английском.
По прилету на Кипр нужно будет открыть
счет в банке — обычно сделать это
помогает работодатель — и снять
квартиру. Подтверждение из банка и
договор аренды нужно приложить к
пакету документов и подать все это в
миграционную службу.
После этого заявитель получит так
называемый pink slip — это рабочая виза,
дающая право трудиться в конкретной
компании. Членам семьи дают нерабочие
визы. До карантина сроки рассмотрения
документов составляли 1-3 месяца, в
настоящий момент они могут
удлиняться.
АВСТРАЛИЯ
 image 
Эта страна также занимает высокие
позиции в различных рейтингах –
Сидней и Мельбурн стабильно в топ-20
городов по качеству жизни. В стране
есть офисы Facebook, Google, Amazon, Microsoft. Не
стоит забывать про Atlassian, который тоже
активно нанимает иностранцев, а также
активно развивающиеся местные
стартапы.
Больше всего вакансий сосредоточены в
Сиднее, но, также, можно найти что-то и
в соседнем Мельбурне, хоть выбор там
уже и не такой большой. В других
городах шансы найти что-то интересное
еще больше снижаются. Зарплаты в
австралийском ИТ не такие высокие, как
в США. Стандартный оклад software engineer
составляет где-то $100-110k.
Senior-разработчики получают больше.
Сам процесс переезда для иностранцев
в компании хорошо отлажен – у крупных
работодателей есть специальные люди,
которые помогают с оформлением
документов, перевозкой вещей,
обустройством на месте. Соискателям
остается лишь собрать пакет
необходимых документов:
      Подтвердить опыт работы с помощью
рекомендаций – для получения рабочей
визы он должен составлять минимум два
года.
      Сдать языковой экзамен IELTS и
получить сертификат. Минимум нужно
набрать по 5 баллов в каждом из
разделов Listening, Reading, Writing и Speaking.
      Пройти медобследование – нужно
подтвердить, что нет особенных и
заразных заболеваний.
      Предоставить справку о несудимости
– австралийцы хотят пускать в страну
в первую очередь людей, не замеченных
ни в чем криминальном.
      Оформить медстраховку. Это можно
сделать онлайн, но заморочиться
пришлось самому. За страховку потом
нужно будет платить ежемесячно,
причем в Австралии медицина дорогая –
$70/месяц стоит самый дешевый и
практически бесполезный полис.
После отправки окончательного
подготовленного пакета документов
рабочую визу сроком на четыре года
обычно одобряют в течение пары недель.
КИТАЙ (ШАНХАЙ)
 image 
В 2020 году Шанхай попал в список 10 самых
дорогих для проживания городов, а по
качеству жизни занимает 103 место —
наилучший результат для населенного
пункта материкового Китая (Москва —
на 167 месте).
Разработчики очень востребованы в
Китае — в Поднебесной живет самое
большое число интернет-пользователей
в мире, рынок мобильных устройств и ПК
растет, а грамотных специалистов в
стране не хватает.
Доход опытного разработчика (Senior Software
Engineer) в Шанхае составляет в среднем 283
810 юаней в год (около 3 млн рублей при
курсе 1 юань = ~11?), однако заработная
плата специалистов в местных
отделениях крупных международных
компаний (например, Intel Corporation) может
достигать 378 588 юаней в год (около 4 млн
рублей).
При «профессиональной» миграции
законно работать можно только с
рабочей визой типа Z. Для того, чтобы
получить ее, необходимо найти работу в
компании, расположенной на территории
страны. Виза выдается только после
оформления разрешения на работу и
получения официального приглашения
от работодателя.
Разрешение на найм сотрудника
оформляет наниматель после
предоставления соискателем копий
загранпаспорта и диплома о высшем
образовании (с переводом на
английский язык), резюме, фотографий,
заполненной анкеты, справки о
несудимости, а также копии трудовой и
медицинской книжек. Подача всех
документов происходит на специальном
сайте. После этого оформляется
рабочая виза.
Помимо разрешения на работу и
приглашения, могут понадобиться еще
копии контрактов, письмо от
работодателя и тест на COVID-19.
_
> <рекламная пауза>
> Как оценить, на какую зарплатную
> вилку вы можете рассчитывать? Можно
> использовать, например, наш бот @g_jobbot.
> Просто настройте его под себя:
> выберите направление, локацию и
> зарплату. Все, дальше чатбот будет
> присылать вам подходящие вакансии —
> чем их больше, тем точнее ваши навыки
> соответствуют рыночным запросам.
> Герой одной из наших статей таким
> образом узнал, что получает на 60%
> меньше, чем мог бы (и быстро исправил
> ситуацию с помощью бота).
> 
_
ЧТО ЕЩЕ ПОЧИТАТЬ ПРО ПЕРЕЕЗД
      Переезд инженера в Великобританию:
IT-сфера, рабочая виза, налоги
      Переезд инженера в Будапешт: работа,
деньги и стоимость жизни
      Переезд инженера на Кипр: работа
и зарплаты, море и природа
Только зарегистрированные
пользователи могут участвовать в
опросе. Войдите, пожалуйста.
Опрос: О какой еще стране для переезда
вам было бы интересно прочитать?
29.25% Новая Зеландия136
46.67% Канада217
21.51% Япония100
15.27% Эстония71
13.55% Латвия63
32.69% Швеция152
32.47% Финляндия151
22.15% Италия103
6.67% Другое – напишу в комментариях31
 Проголосовали 465 пользователей.
Воздержались 103 пользователя. 
Теги:
     релокация
     переезд
     IT-эмиграция
     США
     Германия
     Австралия
     Великобритания
     Кипр
     Голландия
Хабы:
     Блог компании getmatch
     IT-эмиграция
     Карьера в IT-индустрии
Всего голосов 24: ^11 и v13+6Добавить в
закладки97
Комментарии32
getmatch
Рассказываем о том, как строить
карьеру в IT
TelegramСайтВКонтактеTwitterСайт
53
Карма
0
Рейтинг
Алексей Исаев @AlexIsaev
Talent Director, Partner @ getmatch
Подписаться
Отправить сообщение
Комментарии Комментарии 32 
ПУБЛИКАЦИИ
Лучшие за суткиПохожие
ИНФОРМАЦИЯ
     Сайт getmatch.ru
     Дата регистрации 30 июля 2020
     Численность 51–100 человек
     Местоположение Россия