Сегодня мы расскажем о 10 лучших
странах для проживания программистов.
РЕЙТИНГ ЛУЧШИХ СТРАН ДЛЯ РАБОТЫ
ПРОГРАММИСТОМ
КИТАЙ
Население современного Китая почти
достигает цифры в 1,5 миллиарда
человек, поэтому совсем не
удивительно, что именно жители этого
государства составляют бОльшую часть
интернет пользователей мира. Рынок
различных гаджетов каждый год
пополняется новинками, но вот
ИТ-разработчики в Китае — главный
дефицит.
 город в Китае - одной из топовых стран
для переезда программиста 
Для переезда программисту необходимо
получить приглашение от будущего
работодателя и оформить разрешение на
работу по рабочей визе класса Z.
АВСТРАЛИЯ
В Австралии находятся
представительства таких крупных
IT-компаний как Facebook, Google, Amazon, Microsoft,
поэтому становится понятно, что и на
этом далеком материке можно найти
что-то интересное.
Для оформления визы и переезда, it
специалисту необходимо:
      подтвердить опыт работы;  
      сдать языковой экзамен IELTS;  
      пройти медобследование;  
      предоставить справку об отсутствии
судимостей; 
      оформить медстраховку. 
 Уровень зарплат программистов в
Австралии  
КИПР
Кипр также входит в наш рейтинг лучших
стран для it специалистов. По версии
журнала CeoWorld, по уровню жизни Кипр
опережает такие страны как Мальта,
Китай и Греция.
Если программист принял решение
переехать на Кипр, нужно лишь получить
предложение о работе и собрать
необходимые документы. В этот
перечень входят:
      внутренний и заграничный паспорта; 
      диплом об образовании;  
      резюме на английском языке; 
      справка об отсутствии судимостей. 
ИСПАНИЯ
Процесс эмиграции программиста в
Испанию прост — сотрудник
предоставляет справки об отсутствии
судимостей и свидетельство о браке, а
все остальное делает работодатель.
Позже необходимо предоставить пакет
документов  для оформления визы в
посольство и можно переезжать!
 Барселона - город в Испании, одной из
лучших стран для переезда
программиста 
Из плюсов: большая заработная плата и
маленькая конкуренция. В Испании,
несмотря на достойную оплату - в
среднем 35 тысяч долларов в год,
конкуренция среди IT-специалистов
небольшая.
ВЕНГРИЯ
В Будапеште прочно основались офисы
таких знаменитых ИТ-компаний как
Microsoft, Google, IBM, Hewlett-Packard (HP), Prezi, а сфера
информационных технологий занимает 10%
ВВП. Поэтому при выборе страны для
переезда, программисту стоит обратить
внимание и на Венгрию. Касательно
заработка: в среднем доход
программиста может составлять 485 000
форинтов (120 000 рублей).
ШВЕЙЦАРИЯ
Мы не зря включили Швейцарию в ТОП
стран для программистов. На данный
момент Цюрих входит в ТОП 20
технологических городов будущего.
Однако получить работу в местных
компаниях может оказаться не так
просто. Здесь предпочтение отдается
специалистам, имеющим гражданство в
странах EC и EFTA (страны ЕС + Швейцария
Лихтенштейн и Норвегия). И только
после того, как будет доказано, что
необходимый специалист не был найден
в странах ЕС и EFTA, Швейцарские
компании имеют право привлечь
сотрудника из России.
 Средний годовой доход программиста
при переезде в Швейцарию 
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ
Туманный Альбион тоже не отстает от
других — Лондон и Дублин занимают
далеко не последние позиции в
рейтинге технологических городов
будущего. По сравнению со своими
европейскими соседями,
Великобритания лидирует в рейтинге по
развитию ИТ сферы среди стран
Западной Европы.
Если сравнить зарплаты программистов
в разных странах, то и тут Соединенное
Королевство показывает хорошие
результаты: сегодня разработчики со
стажем три – пять лет могут получать
45–80 тыс. фунтов стерлингов ежегодно. А
специалисты, работающие в ИТ свыше
пяти лет, могут получать 65–120 тыс.
фунтов в год.
НИДЕРЛАНДЫ
С развитием глобальных
информационных технологий растет и
спрос на специалистов этого профиля. В
Нидерландах количество рабочих мест,
связанных с ИТ сферой, насчитывает
более 70 000 позиций, а заработная плата
для программистов, решившихся на
переезд, варьируется от 50 до 60 тысяч
евро в год.
Однако при релокации программиста в
другую страну могут всплыть некоторые
подводные камни. Например, в случае
если программист планирует получить
предложение о работе от компании в
Нидерландах, сначала она должна
должна зарегистрироваться в списке
аккредитованных спонсоров
миграционного подразделения местного
Министерства Юстиции, а доход
сотрудника должен превышать
установленные миграционной службой
значения.
ГЕРМАНИЯ
Стабильная экономика, возможность
получить вид на жительство и огромное
количество вакансий в сфере
информационных технологий делают
Германию одной из самых популярных
стран для стран для IT-специалистов.
Сейчас в Германии наблюдается
нехватка специалистов ИТ-сферы, и
именно поэтому была разработана
программа профессиональной
иммиграции для специалистов с
профильным образованием.
 Зарплаты программистов в разных
городах Германии 
Для получения вида на жительство
необходимо предоставить диплом об
образовании или документ,
подтверждающий стаж работы не менее
трех лет.
СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ
Когда мы говорим об ИТ сфере, первая
ассоциация, которая приходит в голову
— США. Действительно, Соединенные
Штаты славятся своими IT компаниями:
Apple, Microsoft , NVIDIA , Adobe, Cisco System и многие
другие уже давно имеют свои офисы на
территории Америки. Сегодня можно
подавать документы на рабочую визу
двух типов: H1-B — рабочая виза США или
L-1 — рабочая виза, используемая для
перевода из зарубежного филиала в
офис в США.
 Статуя Свободы в США - лидера в списке
ТОП-стран для программистов 
Если сравнивать уровни зарплат
программистов в разных странах, то,
несомненно, США лидируют с заметным
отрывом. Средние суммы для
специалиста с опытом работы более 5
лет достигают 200 тысяч долларов в год.
МЫ ПРЕДЛАГАЕМ КУРСЫ ДЛЯ ПРОГРАММИСТОВ
С ПЕРСПЕКТИВОЙ ПЕРЕЕЗДА
В DL Academy мы предоставляем возможность
освоить профессии ИТ сферы разных
направлений: курсы Frontend разработки,
курсы Backend разработки и обучение SEO
специалистов. Мы предлагаем лучшим
студентам возможность пройти
стажировку с дальнейшей перспективой
трудоустройства и перевода в один из
офисов нашей ИТ-компании в США.