— Я живу в США уже почти 9 лет. Долгое
время до переезда работала в датской
компании, взаимодействовала со
многими скандинавскими странами.
Родом я из Украины, — рассказывает
Александра, — Сразу оговорюсь, что
когда я буду сравнивать США и Украину,
важно понимать, что мой опыт работы
непосредственно в Украине закончился
довольно давно. И хоть я сейчас
работаю с коллегами из Украины, я все
равно могу чего-то не знать.
ОРГАНИЗАЦИЯ И СТРУКТУРА РАБОТЫ
— Если посмотреть на организацию
работы в Украине и европейских
странах, то можно смело утверждать,
что в Украине она более структурная, —
объясняет Александра, — То есть там
присутствует иерархия —
менеджер-подчиненный. В Штатах,
конечно, она тоже есть, но более
гибкая. Исходя из этого в Америке
намного проще происходит процесс
обратной связи, и сотрудники имеют
большее влияние на изменения в
проекте.
В Украине, условно говоря, один
человек может выполнять массу ролей и
массу задач. В Штатах же люди более
сконцентрированы на одной своей
позиции и роде деятельности. Что это
значит? Когда я работала в украинских
проектах, инженер мог быть не только
инженером, но и QA, и бизнес-аналитиком,
и кем-то еще. А в Штатах рассматривают
человека как узконаправленного
специалиста и эксперта в конкретной
области.
Узнай, какая профессия в IT тебе
подходит
Плюс еще очень большая разница
наблюдается в организации командной
работы. В США много человек принимают
участие в решении каких-либо вопросов.
В Украине решения больше «спускаются
сверху», и все их придерживаются.
ПРОЦЕСС НАЙМА
— В Украине и скандинавских странах
основной фокус при выборе специалиста
делается на его технической
экспертизе. В то время как в США
человека рассматривают с двух сторон:
по hard и soft skills, — продолжает
Александра, — Это влияет и на сам
процесс найма. Когда я работала с
заказчиками из Украины и европейских
стран, наблюдала, как во время
интервью кандидатам давали различные
технические задачи, просили сделать
примеры кода. В Америке во время
собеседования очень много времени
уделяется как раз тому, насколько
развиты soft skills у человека, хорошо ли он
впишется в команду и т. д. Я знаю
случаи, когда изумительного
разработчика не брали в команду из-за
недостаточно развитых soft skills.
Умение работать в команде приходит с
опытом. Но помимо работы есть еще и
жизнь. Этот навык применим не только к
работе, но и к жизни в целом, к
существованию в новой среде и
культуре. Когда американцы говорят:
“Hi, how are you?”, первое время релоканты
могут начать рассказывать, как
действительно прошел их день, как дела
у их семьи и многое другое. Но для
американцев это всего лишь акт
вежливости. Они не ожидают
развернутых ответов. В Америке, когда
тебя просят о чем-то, то всегда говорят
“Could you…”, “Would you…”, в то время как в
Украине, если говорить: «Будете ли вы
так любезны…», может показаться
проявлением неуверенности. Поэтому
это двусторонний процесс: ты
привыкаешь к людям, команде и стилю
общения не только на работе, но и за ее
пределами.
Работа в команде: 5 факторов
эффективного взаимодействия
Еще одна особенность найма людей в
Штатах — «любовь» к рефералам (referrals).
Особенно это наблюдается в крупных
компаниях. Можно миллион раз
отправить резюме или подать заявку
через LinkedIn, и тебя не позовут на
собеседование. Но если тебя кто-то
порекомендует из этой компании, то
шансы на приглашение на интервью
намного выше. Особенно часто это
происходит, если человек рекомендует
кого-то к себе в команду.
В Штатах распространено такое
понятие, как community service — вместе
убирать берег океана, помогать
пожилым людям и другое. Это хорошо
помогает адаптироваться и завести
знакомства. Сегодня вы что-то вместе
делаете, а завтра тебя этот человек
куда-то рекомендует на работу. В
Украине же и европейских странах
сначала проверяются технические
скиллы, а уже потом смотрят на то, как
человек впишется в команду.
ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА
— Заработная плата — это то, без чего
мы не можем существовать, — улыбается
Александра, — Если сравнивать
европейские и американские зарплаты,
то американские чаще выше, чем
европейские. Если сравнивать
европейские и украинские, то
последние годы, когда я жила в Украине,
они были достаточно высокими и близки
к европейским. На самом деле в Украине
очень сильная экспертиза, если
компания хочет получать лучших из
лучших, то необходимо предлагать
конкурентную заработную плату.
При всем при это нужно смотреть на
ситуацию немного шире, особенно в
Штатах. Когда идет процесс найма и
обсуждается уровень зарплаты, то тут
обговаривается годовая зарплата, в то
время как в Украине — месячная.
В Штатах большое внимание уделяется
социальному пакету:
     Страховка. Без нее невозможно жить.
Каждая компания работает с какой-то
страховой компанией и предоставляет
сотруднику возможность для
страхования. Компания не покрывает
обычно 100% стоимости счетов. Какую-то
часть платит компания, какую-то —
сотрудник. Встречаются компании,
которые предлагают достаточно
высокую ЗП, но плохую страховку. И если
посмотреть на картину в целом, то
человек будет в итоге получать денег
меньше, так как счета на медицину
здесь астрономические. В Украине
страховка не очень дорогая, каждый сам
себе ее может позволить и решает,
делать ее или нет.
     Benefit пакет. Помимо страховки есть еще
«плюшки», которые предоставляет
работодатель. Здесь смотрят на список
компаний, с которыми сотрудничает
работодатель, и на то, какие конкретно
услуги для вас, для вашей семьи можно
получить. В Штатах за все это нужно
платить достаточно большие деньги.
Когда компания предоставляет
дополнительные бенефиты— это очень
круто.
США — это страна, состоящая из 50
штатов, в каждом из которых помимо
федеральных законов, действуют законы
штата. Когда мы говорим о страховании
и количестве дней отпуска, то в
отдельных штатах можно встретить
конкретные условия, которые должны
быть включены работодателем в
страховку или регламентировать ваш
отдых.
Еще одна особенность — это система
налогообложения. Чем хороша, например,
Флорида, там income tax равен нулю.
Соответственно те люди, которые
переехали туда, платят только
федеральные налоги. Если рассмотреть
Калифорнию, то тут income tax довольно
высокий.
ОТПУСК 
— Если посмотреть reels в Instagram или Tik-Tok,
то можно найти много шуточных видео,
как европейцы сидят и размышляют, куда
бы им потратить все дни своего
отпуска. В то время как в Штатах
бедный, замученный человек извиняется
за то, что опоздал на работу, потому
что его сбила машина, но он отряхнулся,
и уже все хорошо. Разница в количестве
дней отпуска колоссальная, — делится
Александра, — В Штатах не только мало
дней отпуска, но также не много
государственных праздников. Плюс
количество дней отпуска варьируется
от компании к компании или от
отработанного стажа в конкретной
фирме. В Украине предоставлялось 20+
календарных дней отпуска за
отработанный год. Здесь редко можно
увидеть картину, чтобы кто-то закрывал
ноутбук ровно в шесть часов вечера.
Работа должна быть сделана — это
главный принцип. Европа в этом плане
больше dolce vita.
Еще одна особенность — разница во
времени, если вы работаете с коллегами
из Европы. Я живу в Калифорнии — это
очень большой разрыв с Европой.
Приходится вставать намного раньше,
чтобы успеть посмотреть, что сделали
мои коллеги за свой рабочий день в
Европе, и потом плавно переходить к
работе, которая связана с
американской стороной. Поэтому я не
могу позволить себе начать работать в
9 часов, так как тогда я буду
задерживать какие-то решения и
процессы на европейской стороне.
ПЛЮСЫ РАБОТЫ В США
— Если смотреть позитивно, то людям,
которые сфокусированы на
интеллектуальном труде и
сфокусированы на своем развитии, в
Штатах будет очень комфортно, —
уверена Александра, — Все крупные
IT-конференции, митапы здесь
происходят намного чаще. Возможностей
пообщаться с людьми, которые работают
в крупных компаниях, набраться опыта,
побрейнштормить, походить вместе на
хакатоны — здесь предостаточно.
Вариант получать дополнительное
образование в топовых вузах мира —
это тоже невероятный опыт, который
предоставляют Штаты. Если мы говорим о
том, что здесь люди в основном сами
инициируют какие-то решения,
поднимают руку, двигают какие-то
проекты и инновации, то этому всему
люди учатся в университетах. В Украине
ты хочешь стать инженером, идешь в
университет, у тебя пять лет заранее
расписаны, и ты двигаешься по графику.
В то время как в Штатах есть
обязательные предметы, есть что-то,
что ты выбираешь. Это как раз
развивает самостоятельность и
проактивность.
Невероятная история успеха свитчера в
IT
СОВЕТЫ БУДУЩИМ РЕЛОКАНТАМ
     Не путать туризм и релокацию. Если
человек заинтересован переехать в
США, я бы рекомендовала рассмотреть
разные штаты, оценить
законодательство, погоду, систему
образования и другие важные лично для
вас аспекты. Помимо штата нужно
рассматривать города. Штат Нью-Йорк
может казаться крутым, но не
Нью-Йорком единым, там много других
городов.
     Нужно смотреть на benefit пакет и
страховку, которые предоставляет
компания.
     Важно понимать, что многому вы будете
учиться на ходу, разбираться, как
платить налоги, как работает система
образования и другое. Люди очень часто
привязаны к какому-то городу или
району из-за школ. В образовательной
системе есть рейтинг школ до 10 баллов.
10 — это очень классная школа,
прекрасный бекграунд может получить
ребенок. Многие стараются жить в тех
районах, где хорошие школы. Это
достаточно сильно лимитирует
родителей в выборе местожительства.
Нельзя пойти в школу с рейтингом 9–10,
но жить в другом районе, потому что это
все привязано к школьному автобусу,
который имеет ограниченный круг
курсирования.
     Нужно составить список того, к чему
ты привык, что ты любишь и чем готов
пожертвовать, с одной стороны, и
список новых возможностей — с другой.
А потом посмотреть, насколько
устраивает баланс. Отмечу, что
всевозможные beauty-услуги в разы лучше в
Eвропе и Украине. Можно получать
хорошие деньги, но количество и объем
приятностей в жизни все равно
уменьшается из-за качества и цен на
них.
     Развивать soft skills 24 на 7. Самый
классный опыт, который у меня был, —
это обучение в Штатах. Все навыки
прокачиваются с бешенной скоростью. 
     Разработать план решения вопросов,
которые у вас остаются в другой
стране. Когда я переехала, в Украине у
меня остались родители, которым
некому было помогать. Мне было
достаточно тяжело удаленно решать
какие-то вопросы, это забирало много
времени и ресурсов.
— Мне хотелось больше поделиться
тяжелыми аспектами, — подводит итоги
Александра, — Потому что многие люди
думают, что переехать в другую страну
и работать там — это легко и весело. Но
переезд — это никогда не легко. Еще
один из советов — почитать, какие
стадии адаптации в новой стране
бывают, чтобы быть морально быть
готовыми к ним. Сколько бы лет ты ни
жил в другой стране, невозможно убрать
свою айдентику. Очень многое
закладывается в детстве. Но если
человек открыт, то процесс адаптации
будет намного легче.